1
EL RETRATO DE DORIAN GRAY
de Oscar Wilde
Oscar Wilde
(1854-1900)
Escritor Irlandés. Nació y se educó en Dublín y luego en Oxford. Se
destacó desde el comienzo. Por sus posturas vanguardistas y su ironía
para describir la realidad fue mimado por la aristocracia londinense.
Escribió novelas, cuentos y comedias. Hasta que fue acusado por
homosexualismo y debió enfrentar duras batallas juduciales que
finalmente lo condenaron a 2 años de trabajos forzados en la cárcel
de Reading. Después de esto vivió parte de su vida bajo un
seudónimo, Sebastien Melmouth. Se lo considera representante del
decadentismo vanguardista, su ingenio, sus diálogos sagaces, sus
talentosos juegos de palabras y su ironía lo ubicaron como uno de los
grandes de la literatura universal.
Datos biográficos:
Acerca de esta obra: La telentosa pluma de Oscar Wilde narra la
historia de la decadencia de un hombre. Es un libro considerado la más
moral de las historias de inmorales. Esta obra le ha valido a su autor
superar el calificativo de escritor y ser considerado casi como un
filósofo. Dorian Gray a cambio de la eterna juventud entrega su alma
y termina siendo corrompido por la malvada influencia de su mentor.
Altamente recomendable para lectores de todos los tiempos y
geografias.
PREFACIO
El artista es el dios de las cosas bellas.
Mostrar el arte, ocultando al artista: tal es el fin del arte.
El crítico es aquel que puede traducir en un nuevo modo o una materia
distinta su impresión de las cosas bellas.
La más alta, como la más baja forma de critica, es siempre una
especie de autobiografía.
Los que encuentran un sentido feo en cosas bellas son corrompidos
sin ser seducidos. Esto es un defecto.
Los que encuentran un sentido bello en las casas bellas son los
entendimientos cultos. Para éstos todavía hay esperanza.
2
Son los escogidos aquellos para quienes las cosas bellas sólo significan
Belleza.
No hay libros morales ni inmorales. Los libros están bien o mal escritos.
Simplemente.
La aversión del siglo XIX por el Realismo es la rabia de Caliban al ver
su propia faz en un espejo.
La aversión del siglo XIX por el Romanticismo es la rabia de Caliban al
no ver su propia faz en un espejo.
La vida moral del hombre forma parte de los materiales del artista;
pero la moral del arte consiste en el uso perfecto de un medio
imperfecto.
Ningún artista desea demostrar nada. Hasta las verdades pueden ser
demostradas.
Ningún artista tiene simpatías éticas. Una simpatía ética en un artista
es un imperdonable amaneramiento del estilo.
Ningún artista es jamás morboso. El artista puede expresarlo todo.
Pensamiento y palabra son para el artista instrumentos de un arte.
Vicio y virtud son para el artista materiales de un arte.
Desde el punto de vista de la forma, el arquetipo de todas las artes es
el arte del músico. Desde el punto de vista del sentimiento, el oficio
del actor es el arquetipo.
Todo arte es ala vez superficie y símbolo.
Los que van más adentro de la superficie, hácenlo así a cuenta y
riesgo propios.
Los que descifran el símbolo, hácenlo así a cuenta y riesgo propios.
Es el espectador, y no la vida, lo que realmente el arte refleja.
Diversidad de opinión sobre una obra de arte prueba que la obra es
nueva, compleja y vital.
Cuando los críticos están en desacorde, el artista esta de acuerdo
consigo mismo.
Podemos perdonar a un hombre que haga una cosa útil, con tal de que
no la admire. La sola excusa de hacer una cosa inútil es admirarla
inmensamente.
Todo arte es completamente inútil.
3
EL RETRATO DE DORIAN GRAY
CAPITULO I
Un intenso olor de rosas penetraba en el estudio, y cuando, entre los
árboles del jardín, comenzaba la brisa, llegaban por la puerta abierta el
denso aroma de las filas o el más delicado perfume de los agavanzos
en flor.
Desde el rincón del diván de alforjas persas en que yacía, fumando,
según costumbre, cigarrillo tras cigarrillo, Lord Henry Wotton podía
divisar el resplandor dorado de las flores color de miel de un cítiso,
cuyas ramas trémulas apenas parecían capaces de soportar el peso
de tan flamante belleza, y de cuando en cuando, las sombras
fantásticas de los pájaros cruzaban las largas cortinas de seda que
cubrían el ancho ventanal, produciendo una especie de efecto japonés
momentáneo, y haciéndole pensar en esos pintores de Tokyo, de
rostro jade pálido, que por medio de un arte forzosamente inmóvil
tratan de dar la impresión de la rapidez y el movimiento. El zumbido
adusto de las abejas, abriéndose camino a través de la alta hierba sin
segar, o revoloteando con monótona insistencia en torno de las
polvorientas cabezuelas doradas de una dispersa madreselva, parecía
hacer aún más abrumadora esta quietud. El sordo estrépito de Londres
era como el bordón de un órgano lejano.
En el centro de la habitación, sostenido por un caballete, veíase el
retrato, de tamaño natural, de un joven de extraordinaria belleza, y
frente a di, sentado a poca distancia, al pintor en persona, Basil
Hallward, cuya súbita desaparición pocos años antes había causado
tanta sensación y dado origen a tantas extrañas conjeturas.
Contemplaba el pintor la forma grácil y encantadora que tan
diestramente reflejara su arte, y una sonrisa de satisfacción cruzó su
rostro, pareciendo demorarse en él. Pero, de pronto, estremeciéndose,
cerró los ojos y oprimióse los párpados con los dedos, como si quisiera
aprisionar en su cerebro algún extraño sueño, del que temiera
despertar.
-Es tu mejor obra, Basil; lo mejor que has hecho hasta ahora dijo Lord
Henry, lánguidamente -. Debes enviarla el año próximo ala exposición
Grosvenor. La Academia es demasiado grande y demasiado vulgar.
Siempre que he ido, o había tanta gente que no he podido ver los
cuadros, cosa sumamente desagradable, o tantos cuadros que no he
podido ver la gente, cosa peor todavía. Realmente, Grosvenor, es el
único sitio.
-Creo que no lo enviaré a ninguno -contestó el pintor, echando hacia
atrás la cabeza con aquel ademán singular que tanto hacía reír a sus
condiscípulos de Oxford -. Sí; a ninguno.
4
Lord Henry enarcó las cejas, mirándole con estupor a través de las
tenues espirales azules en que se rizaba caprichosamente el humo de
su cigarrillo opiado.
- ¿Qué no piensas enviarlo a ningún sitio? ¿Y por qué, puede saberse?
¿Tienes algún motivo? ¡Qué gente tan absurda sois los pintores!
Andáis de coronilla para haceros una reputación, y en cuanto la
conseguís, parecéis deseosos de echarla a rodar. Una tontería; pues
sólo hay una cosa en el mundo peor que el que se hable mal de uno, y
es que no se hable. Un retrato como éste te colocaría a cien codas
por encima de todos los pintores jóvenes de Inglaterra, y haría rabiar
de envidia a los viejos, si es que los viejos son todavía capaces de
alguna emoción.
-Sé que vas a reírte de mí- replicó el pintor -; pero te aseguro que
realmente no puedo exponerlo. He puesto demasiado de mí mismo en
él.
Lord Henry se repatingó en el diván, soltando la carcajada.
-Sí, ya sabía que te reirías; pero, a pesar de todo, es verdad.
- ¡Demasiado de ti mismo en él! Palabra de honor, Basil: no sabía que
fueras tan presuntuoso. Te aseguro que no veo la menor semejanza
entre tú, con esa cara ceñuda y viril, y este joven Adonis, que parece
hecho de marfil y de rosas. ¡Caramba!, querido Basil: éste es un
narciso, y tú... claro que tienes una expresión inteligente, no hay que
decir.
Pero la belleza, la verdadera belleza, acaba donde comience una
expresión intelectual. La inteligencia es en sí misma un modo de
exageración, y destruye la armonía de cualquier rostro. Desde el
momento en que uno se sienta para meditar, se vuelve todo nariz, o
frente, o cualquier otra cosa horrenda. Fíjate en los hombres que
sobresalen en todas las profesiones doctas. Son, sencillamente,
repugnantes. Excepto, claro está, en la Iglesia. Pero es porque en la
Iglesia no piensan. Un obispo continúa diciendo a los ochenta lo que le
enseñaron a decir a los diez y ocho; por eso, y como consecuencia
natural, siempre resulta delicioso.
Tu misterioso amigo, cuyo nombre todavía no me has dicho, peco
cuyo retrato realmente me fascina, no piensa nunca; estoy
completamente seguro. Es una criatura admirable y sin seso, para
tener en invierno, cuando no hay flores que mirar, y en verano,
cuando necesitamos refrescar el entendimiento. No te hagas ilusiones,
Basil; no te pareces a él lo más mínimo.
-No me has entendido, Harry -contestó el artista -. Naturalmente que
no me parezco a él. Lo sé de sobra. Y, realmente, sentiría parecerme
a él. ¿Te encoges de hombros? Te estoy diciendo la verdad. En toda
preeminencia, física o intelectual, hay una especie de fatalidad: esa
fatalidad que parece seguir la pista, a través de la historia, de los
pasos vacilantes de los reyes. Es mejor no diferenciarse demasiado de
5
los demás. Les feos y los necios tienen la mejor parte en este mundo.
Pueden sentarse a sus anchas y bostezar ante la farsa. Y si nada
saben de la victoria, tampoco tienen conocimiento de la derrota.
Viven como todos deberíamos vivir: tranquilos, indiferentes y sin
sacudidas. Ni llevan la ruina a los demás, ni la reciben de manos
ajenas. Tú, con tu posición y tu riqueza, Harry; yo, con mi talento,
con mi arte, valga mucho o poco; Dorian Gray, con su belleza, todos
tendremos que sufrir por aquello que los dioses nos han concedido, y
sufriremos terriblemente.
- ¿Dorian Gray? ¿Conque ése es su nombre? -preguntó Lord Henry,
dirigiéndose hacia Basil Hallward.
-Sí; ése es su nombre. No pensaba decírtelo.
- ¿Y por qué no?
- ¡Oh! No puedo explicártelo. Cuando quiero a alguien de verdad, no
me gusta decir su nombre a nadie. Es como ceder una parte de él.
Me he acostumbrado a amar el secreto. Es lo único que puede
hacernos la vida moderna misteriosa y sorprendente. La cosa más
vulgar se vuelve deliciosa en cuanto alguien nos la esconde. Yo,
cuando me voy al campo, nunca digo adónde. Si lo hiciera, perdería
todo encanto. Es una mala costumbre, lo confieso; pero no deja de
traer cierto elemento novelesco a la vida de uno... ¿Qué, me crees
loco de remate? -De ningún modo -replicó Lord Henry -, de ningún
modo, querido Basil. Pareces olvidar que estoy casado, y que el único
encanto del matrimonio es que hace absolutamente necesaria a ambas
partes una vida de superchería yo nunca sé dónde está mi mujer, y mi
mujer nunca sabe dónde ando yo. Cuando nos encontramos -a veces
nos encontramos, por casualidad, cuando comemos juntos en alguna
casa o bajamos a ver al duque -, nos contamos las historias más
absurdas, con la mayor seriedad del mundo. Mi mujer es en esto una
notabilidad; muy superior a mí. Jamás se confunde en las fechas, y yo
sí. Pero cuando me coge en alguna, no me hace escenas. A veces me
gustaría que las hiciese; pero no, se contenta con reírse de mí.
-Detesto esa manera de hablar de tu vida conyugal, Harry -dijo Basil
Hallward, dirigiéndose hacia la puerta que conducía al jardín -.
Estoy seguro de que eres un buen marido; pero te avergüenzas de tus
propias virtudes. Eres un ser realmente extraordinario. No dices una
sola casa moral, y no haces ninguna inmoral. Tu cinismo no es más
que una pose.
-La naturalidad no es más que una pose, y la más irritante de las que
conozco -exclamó Lord Henry, echándose a reír.
Y salieron ambos al jardín, sentándose en un largo banco de bambú
que había a la sombra de un gran laurel. El sol resbalaba sobre las
hojas bruñidas. Unas cuantas margaritas blancas se estremecían entre
la hierba.
Al cabo de una pausa, Lord Henry miró su reloj.
6
-Tengo que irme, Basil -murmure; pero antes insisto en que me
contestes a la pregunta que te hice hace un rato.
- ¿Qué pregunta?-- dijo el pintor, sin levantar has ojos.
-De sobra lo sabes.
-Te aseguro que no.
-Bueno, te la repetiré. Quisiera que me explicases por qué no quieres
exponer . El verdadero motivo.
-Ya te lo dije.
-No me lo dijiste. Dijiste que era a causa de lo mucho de ti mismo que
había en ese retrato. Pero eso es una puerilidad.
-Harry -dijo Basil Hallward, mirándole en los ojos -, todo retrato
pintado con emoción es un retrato del artista, no del modelo. Éste no
es más que el accidente, la ocasión. No es él el revelado por el pintor,
sino más bien éste quien, sobre el lienzo pintado, se revela a sí mismo.
El motivo por el que no quiero exponer este retrato es que temo haber
mostrado en él el secreto de mi propia alma.
Lord Henry se echó a reír.
- ¿Y qué secreto es ése? -preguntó.
-Voy a decírtelo -dijo Hallward. Pero una expresión de perplejidad
cruzó su rostro.
-Soy todo oídos, Basil -exclamó su amigo, mirándole de reojo.
- ¡Oh!, poco hay que contar, Harry -contestó el pintor -. Y mucho
temo que no lo entiendas. Puede que ni siquiera lo creas.
Lord Henry sonrió, e inclinándose, arrancó de entre la hierba una
margarita de pétalos rosados.
-Tengo la seguridad de que te comprenderé -replicó, contemplando
atentamente el botón dorado con su corona de pétalos -; y en cuanto
a creerte, yo puedo creer todo, con tal de que sea increíble.
El viento desprendió algunas flores de los árboles, y las lilas espesas,
con sus penachos de estrellas, se balancearon en el aire lánguido. Un
saltamontes comenzó su chirrido junto al muro y, como una hebra
azul, pasó una libélula larga y tenue, sostenida por sus alas de gasa
parda. Lord Henry creyó sentir los latidos del corazón de Basil, y
aguardó con impaciencia lo que iba a oír.
-La historia es ésta -dijo el pintor al cabo de un rato -: Hace dos
meses fui a una de esas apreturas en casa de Lady Brandon que ésta
llama sus reuniones. Tú sabes que nosotros, pobres artistas, tenemos
que exhibirnos de cuando en cuando en sociedad, lo preciso para
recordar a la gente que no somos unos salvajes. Con un frac y una
corbata blanca, como tú dices, todo el mundo, hasta un agente de
Bolsa, puede dárselas de civilizado. Bueno; llevaba ya diez minutos en
el salón conversando con viudas emperifolladas y académicos
aburridos, cuando, de pronto, tuve la sensación de que alguien estaba
mirándome.
7
Me volvía medias, y vi a Dorian Gray por vez primera. Cuando nuestros
ojos se encontraron, sentí que me ponía pálido. Un extraño
sentimiento de terror se apoderó de mí. Comprendí que me hallaba
frente a alguien cuya simple personalidad física era tan fascinadora
que, si me abandonaba, absorbería por completo mi vida, mi alma, mi
arte mismo.
Y yo no quería influencia externa alguna en mi existencia. Tú sabes,
Harry, lo independiente que soy por naturaleza. Yo siempre he sido mi
propio amo; por lo menos, hasta que encontré a Dorian Gray.
Entonces... Pero ¿cómo explicártelo? Algo parecía advertirme de que
me hallaba al borde de una terrible crisis en mi vida. Tuve como el
extraño presentimiento de que el Destino me tenía reservados
exquisitos deleites y sufrimientos exquisitos. Sentí miedo, y me volví
para salir del salón. No fue la conciencia lo que me hizo obrar así, sino
una especie de cobardía. Me faltó la confianza en mí mismo, en mis
propias fuerzas.
-Conciencia y cobardía son realmente una misma cosa, Basil. La
conciencia es la marca de fábrica; eso es todo.
-No lo creo, Harry, y espero que tú tampoco. De todos modos, fuera
cual fuera el motivo -quizás el orgullo, porque yo era entonces
bastante orgulloso -, lo cierto es que me precipité hacia la puerta. Allí,
naturalmente, me tropecé con Lady Brandon. "¿ No pensará usted en
marcharse tan pronto, Mr. Hallward?", chilló. ¿Recuerdas la voz tan
estridente y tan rara que tiene?
-Sí; es un pavo real en todo, excepto en la belleza -dijo Lord Henry,
deshojando la margarita con sus dedos largos y nerviosos.
-No pude librarme de ella. Me presentó a una porción de altezas, y a
señores con grandes cruces y jarreteras, y a damas maduras con
diademas gigantescas y narices de papagayo. Habló de mí como de su
más querido amigo. No me había visto más que una vez, pero se le
metió en la cabeza lanzarme. Creo que por entonces había obtenido
gran éxito algún cuadro mío; por lo menos se había charlado de ello en
los diarios de medio penique, que son la pauta de la inmoralidad en el
siglo XIX. De pronto, me encontré frente afrente con el joven cuyo
rostro me había tan singularmente conturbado. Estábamos muy cerca,
casi tocándonos. Nuestros ojos se encontraron de nuevo. Fue
temerario por mi parte, pero rogué a Lady Brandon que me presentara.
Después de todo, quizás no fue tan temerario. Era, simplemente,
inevitable. Nos habríamos hablado sin presentación. Estoy seguro; y
Dorian me ha dicho lo mismo después. El también había sentido que
estábamos destinados a conocernos.
- ¿Y qué te dijo Lady Brandon de ese maravilloso joven? -preguntó
Lord Henry -. Sé la manía que tiene de dar un rápido compendio de
todos sus invitados. La recuerdo presentándome a un truculento y
colorado anciano, todo cubierto de encomiendas y condecoraciones y
8
susurrándome al oído, en un trágico cuchicheo que todo el mundo
podía oír, los detalles más estupefacientes. Claro que inmediatamente
me batí en retirada. Yo soy de los que gustan de conocer a la gente
por sí mismos. Pero Lady Brandon trata a sus invitados exactamente
como un perito tasador sus mercancías. O los explica de tal modo que
los agota, o cuenta minuciosamente todo, menos lo que a uno le
interesaría saber.
- ¡Pobre Lady Brandon! Eres duro con ella, Harry -exclamó Hallward
negligentemente.
-Amigo mío, trató de fundar un salón, y no ha conseguido más que
abrir un restaurant. ¡Cómo podría admirarla! Pero sigue, ¿qué te dijo
sobre Dorian Gray?
- ¡Oh!, vaguedades, algo por este estilo: "Muchacho encantador...
Su pobre madre y yo absolutamente inseparables... Completamente
olvidado en qué se ocupa... Temo que... no se ocupe en nada... ¡Ah,
sí, toca el piano... ¿o es el violín, misto Gray?". Ninguno de los dos
pudimos contener la risa ¡, y, sin más, nos hicimos amigos.
-La risa no es un mal comienzo de amistad, y es, de con mucho, el
mejor fin de cualquiera -dijo el joven lord, arrancando otra margarita.
Hallward sacudió la cabeza.
-Tú no sabes lo que es la amistad, Harry, ni la enemistad -murmuró -,
sobre todo en este caso. Tú quieres a texto el mundo, lo que viene a
ser como no querer a nadie.
- ¡Qué horrible injusticia! -exclamó Lord Henry, echándose hacia atrás
el sombrero y levantando los ojos hacia las nubes, que, como
enmarañadas madejas de seda blanca y lustrosa, navegaban a la
deriva por la cóncava turquesa del ciclo estival.
Sí, eres horriblemente injusto. Yo establezco una gran diferencia entre
la gente. Escojo mis amigos por su buen aspecto, mis conocidos, por
su buen carácter, y mis enemigos por su buen entendimiento. Todo
cuidado es pero en la elección de enemigos. Yo, todavía no he tenido
ninguno tonto. Todos son hombres de cierta inteligencia, y, por tanto,
me aprecian. ¿Es vanidad? Sí, quizá sea vanidad.
-No te quepa duda, Harry. Pero, ateniéndonos a tus categorías, yo
debo ser simplemente un conocido.
-Querido Basil, tú eres mucho más que un conocido.
-Y mucho menos que un amigo. Una especie de hermano, ¿no? - ¡Oh,
hermanos! ¡Para lo que me importan a mí los hermanos! Mi hermano
mayor se empeña en no morirse, y los pequeños parece que no saben
hacer otra cosa.
- ¡Harry! -exclamó Hallward, frunciendo el entrecejo.
-Querido Basil, ya puedes comprender que no hablo completamente en
serio. Pero no puedo menos de detestar a mis parientes. Puede que
esto provenga de que no ¡celemos soportar que tos demás tengan los
mismos defectos que nosotros. Yo simpatizo en absoluto con la rabia
9
de la democracia inglesa contra lo que llaman los vicios de las clases
altas. La plebe comprende que el alcoholismo, la estupidez y la
inmoralidad son de su propiedad exclusiva, y que es entrar en su
vedado el que uno de nosotros se embrutezca a semejanza de ellos.
Cuando el pobre Southwark fue a los Tribunales con motivo de su
divorcio, la indignación fue inmensa. Y, sin embargo, no creo que ni el
diez por ciento del proletariado viva muy correctamente.
-No estoy conforme con una sola palabra de las que has pronunciado,
y es más, Harry, estoy seguro de que tú tampoco.
Acaricióse Lord Henry la barba oscura, cortada en punta, mientras con
su bastón de ébano con borlas se daba unos golpecitos en el zapato
de cuero fino.
- ¡Cuidado que eres inglés, Basil! Es la segunda vez que me haces esa
observación. Si se ofrece alguna idea a un verdadero inglés -cosa
siempre bastante temeraria -, jamás se le ocurrirá pensar si la idea es
buena o mala. Lo único que para él tiene importancia es si uno cree en
ella. Ahora bien: el valor de una idea nada tiene que ver con la
sinceridad del hombre que la expone. Realmente, mientras más
insincero sea el hombre, más probabilidades hay de que la idea sea de
mayor pureza intelectual, ya que en este caso no se habrá visto
influida por sus necesidades, inclinaciones o prejuicios. Pero, en fin, no
me propongo discutir de política, sociología, ni metafísica contigo. Me
interesan las personas más que sus principios, y las que no tienen
ninguno, más que nada en el mundo. Continúa hablándome de Dorian
Gray. ¿Le ves a menudo?
-Todos los días. No me sería posible vivir tranquilo si no le viese todos
las días. Me es completamente indispensable.
- ¡Extraordinario! Nunca hubiera creído que te preocupases de otra
casa que de tu arte.
-El es ahora todo mi arte -repuso el pintor gravemente -. A veces
pienso, Harry, que no hay más que dos eras de alguna importancia en
la historia del mundo. La primera, es la aparición de un nuevo medio de
arte; y la segunda, la aparición de una nueva personalidad para el
arte. Lo que la invención de la pintura al óleo fue para los venecianos,
y el rostro de Antino para la escultura griega de la decadencia, será
algún día para mí el rostro de Dorian Gray. No es que me sirva de
modelo para pintar, dibujar o imaginar. Claro que he hecho todo esto.
Pero es para mí mucho más que un modelo. No quiere esto decir que
esté descontento de mi trabajo, ni que su belleza sea tal, que el arte
no pueda expresarla. No hay nada que el arte no pueda expresar, y yo
sé que mi trabajo, desde que encontré a Dorian Gray, es bueno, lo
mejor que he hecho en mi vida. Pero, en cierto modo -no sé si me
comprenderás -, su personalidad me ha sugerido otra manera de arte,
una modalidad de estilo completamente nueva. Veo ahora las cosas de
un modo distinto, las concibo diferentemente. Puedo dirigir mi vida por
10
un camino que hasta ahora me había estado oculto. "Un sueño de
formas en días de pensamiento..." ¿Quién ha dicho esto? Lo he
olvidado, pero esto es lo que ha sido para mí Dorian Gray. La sola
presencia de este muchacho -pues, para mí, a pesar de haber
cumplido los veinte, no pase de ser un muchacho -, su simple
presencia visible... ¡Ah! ¡Si tú supieras lo que para mí significa!
Inconscientemente define para mí las líneas de una nueva escuela,
una escuela que tuviese en sí toda la pasión del espíritu romántico,
toda la perfección del espíritu griego. La armonía del cuerpo y del
alma, ¡nada menos! Nosotros, en nuestra demencia, los hemos
separado, inventando un realismo que es vulgaridad, un idealismo que
es vacío. ¡Ah, Harry, si tú supieras lo que Dorian Gray significa para mí
¿Te acuerdas de aquel paisaje mío, por el que Agnew me ofreció un
precio tan exorbitante, y del que no quise desprenderme? Es una de
las cosas mejores que he hecho. ¿Y sabes por qué? Pues porque,
mientras lo pintaba, Dorian Gray estaba sentado junto a mí. Alguna
influencia sutil pasaba de él a mí, pues por primera vez en mi vida vi
en el paisaje la maravilla que siempre había buscado, sin encontrarla
jamás.
- ¡Basil, eso que me cuentas es extraordinario! Es preciso que yo
conozca a Dorian Gray.
Haliward se levantó del banco, poniéndose a caminar de arriba abajo
por el jardín. AI cabo de unos momentos volvió.
-Harry -dijo -; Dorian Gray no es para mí más que un motivo de arte.
Tú, es posible que novieras nada en él. Yo, lo veo todo. Nunca está
más presente en mi obra que cuando no veo ninguna imagen suya.
Es, como te he dicho, el surgimiento de una nueva modalidad. Lo encuentro
en las curvas de ciertas líneas, en el encanto y sutileza de
algunos colores. Eso es todo.
-Entonces, ¿por qué no expones su retrato? -preguntó Lord Henry.
-Porque, sin querer, he puesto en él como una expresión de toda esta
extraña idolatría artística, de la que, naturalmente, nunca le he dicho
nada a él. Él nada sabrá nunca de ella. Pero los demás podrían
adivinarla; y yo no quiero desnudar mi alma ante ojos superficiales y
fisgones. Mi corazón no será colocado bajo su microscopio. Hay
demasiado de mí mismo en este retrato, Harry... ¡demasiado! -Los
poetas no son tan escrupulosos como tú. Saben lo útil que es la
pasión a sus libros. Hoy, un corazón destrozado alcanza una porción
de ediciones.
-Por eso los aborrezco -exclamó Hallward-. El artista debe crearcosas
bellas; pero sin- poner en ellas n da de su propia vida. Vivimos en una
época en que los hombres tratan el arte como si no fuera otra cosa
que una forma de autobiografía. Hemos perdido el sentido abstracto
de la belleza. Algún día yo enseñaré al mundo lo que es. Por esto, el
mundo no verá nunca mi retrato de Dorian Gray.
11
-Creo que haces mal, Basil; pero no quiero discutir contigo. Sólo los
que no tienen remedio intelectual se empeñan en discutir. Dime:
Dorian Gray, ¿te tiene mucho afecto?
El pintor quedó pensativo unos instantes.
-Sí -contestó al fin -; sé que me tiene afecto. Claro que yo le mimo
lastimosamente. Encuentro un placer singular en decirle cosas que sé
que sentiré haberle dicho. Generalmente está muy cariñoso conmigo, y
nos sentamos en el estudio y hablamos de una porción de cosas.
De cuando en cuando, sin embargo, es terriblemente aturdido, y
parece complacerse en hacerme sufrir. Entonces comprendo, Harry,
que he entregado mi alma entera a un ser que la trata lo mismo como
si fuera una flor que prenderse en el ojal, una condecoración que
halaga la vanidad, el adorno de un día de verano.
-Los días de verano son largos -murmuró Lord Henry -. Quizás seas tú
el primero que se canse. Es doloroso de pensar; pero no cabe duda de
que el genio dura más que la belleza. Esto explica por qué nos
tomamos tanto trabajo en instruirnos. En la lucha sin tregua de la vida
necesitamos algo que perdure; por eso llenamos nuestra mente de
ripios y de hechos, en la necia esperanza de conservar nuestro sitio.
El hombre enterado de todo: tal es el ideal moderno. Y el espíritu de
este hombre enterado de todo es una cosa abominable, un baratillo,
todo monstruos y polvo, todo tasado en un precio más alto que su
valor. En fin, sea lo que sea, creo que tú serás el primero en cansarte,
un día mirarás a tu amigo, y lo encontrarás un poco desdibujado, o no
te gustará su tono de color, o cualquier otra cosa por el estilo. Y se lo
reprocharás amargamente en tu corazón, y creerás con toda seriedad
que se ha portado muy mal contigo. Al día siguiente estarás con él
perfectamente frío e indiferente. Lástima grande, porque empezarás a
cambiar.
Lo que me has contado es toda una novela, una novela de arte, por
decirlo así; y lo peor de tener una novela, sea del género que sea, es
que le deja a uno tan poco novelesco...
-Harry, no hables así. Mientras viva, la personalidad de Dorian Gray me
dominará. Tú no puedes sentir como yo siento. Tú cambias con tanta,
facilidad...
- ¡Ah, querido Basil, precisamente por eso puedo sentirlo! Los que
permanecen fieles no conocen más que el lado trivial del amor; sólo
los; infieles saben de sus tragedias.
Y sacando una cerilla de una deliciosa fosforera de plata, Lord Henry
encendió otro cigarrillo, con aire convencido y satisfecho de sí mismo,
como si hubiera resumido el mundo en una frase. Un murmullo
indistinto de píos de gorriones salía de las hojas verde laca de la
hiedra, y las sombras azulencas de las nubes se perseguían sobre la
hierba.
12
¡Qué delicioso estaba el jardín! ¡Y qué deliciosas eran las emociones
de los demás!... Mucho más deliciosas, para gusto de él, que sus
ideas.
El alma propia y las pasiones ajenas: tales eran las cosas sugestivas
de la vida. Con mudo deleite se representaba el lunch que se había
perdido por estar tanto tiempo con Basil Hallward. De haber ido a casa
de su tía, seguramente hubiera encontrado allí a Lord Goodbody, y
toda la conversación habría versado sobre la manutención del pobre y
la necesidad de asilos modelos. Cada clase habría predicado la
importancia de aquellas virtudes cuyo ejercicio no era necesario en su
vida propia. El rico hablaría del valor del ahorro, y el ocioso se volvería
elocuente al tratar de la dignidad del trabajo. ¡Qué felicidad haber
escapado de todo esto! De pronto, al pensar en su tía, se le ocurrió
una idea. Volviéndose hacia Hallward, dijo:
-Querido, acabo de acordarme...
- ¿Acordarte de qué, Harry?
-De donde he oído el nombre de Dorian Gray.
- ¿Dónde?- preguntó Hallward, frunciendo levemente el ceño.
-No pongas esa cara, Basil. Fue en casa de mi tía Lady Agatha.
Me contó que había descubierto a un joven maravilloso, que se
disponía a ayudarla en sus obras de caridad y que se llamaba Dorian
Gray.
Debo confesar que no me dijo ni una palabra acerca de su hermosura.
Las mujeres no tienen el sentido de la belleza masculina; por lo menos,
las mujeres honradas, me dijo que era un muchacho muy formal y de
muy buenos sentimientos. Me imaginé enseguida un ser con gafas y
pelo lacio, espantosamente pecoso y contoneándose sobre unos pies
inmensos. Me hubiera gustado saber que era tu amigo.
-Pues yo celebro en extremo que no lo supieras, Harry.
- ¿Por qué?
-Porque prefiero que no lo conozcas.
- ¿Qué prefieres que no le conozca?
-Sí.
-Mr. Dorian Gray está en el estudio, señor -dijo el mayordomo,
entrando en el jardín.
-Pues, ahora, no vas a tener más remedio que presentármelo
-exclamó Lord Henry, echándose a reír.
Volvíase el pintor hacia el criado, que permanecía de pie en el sol,
parpadeando.
-Dile a Mr. Gray que tenga la bondad de esperar, Parker, que voy en
seguida.
Inclinóse el criado y se retiró.
Entonces, mirando a Lord Henry, dijo Hallward: -Dorian Gray es mi
amigo más querido. Es una naturaleza sencilla y recta. Tu tía tenía
razón en lo que dijo. No me lo eches a perder.
13
No trates de influenciarlo. Tu influencia sería perniciosa. El mundo es
ancho y lleno de seres interesantes. No separes de mía la única
persona que da a mi arte todo el encanto que éste pueda tener; mi
vida de artista depende de él. Tenlo en cuenta, Harry; confío en ti.
Hablaba muy despacio, como si a pesar suyo se le escapasen las
palabras.
- ¡Qué tonterías estás diciendo! -exclamó Lord Henry, con una
sonrisa.
Y cogiendo a Hallward por un brazo le condujo casi hacia el estudio.
CAPITULO II
Al entrar observaron a Dorian Gray. Estaba sentado al piano, de
espaldas a ellos, mirando un cuaderno de las Escenas del Bosque, de
Schumann.
-Tienes que prestármelas, Basil -gritó-. Es necesario que las aprenda.
Son deliciosas.
-Depende de como poses hoy, Dorian.
- ¡Oh!, estoy harto de pescar. ¡Y para la falta que me hace un retrato
de tamaño natural! -contestó el mancebo, dando media vuelta sobre
el taburete del piano, con ademán malhumorado y voluntarioso.
Cuando vio a Lord Henry, un ligero rubor coloreó sus mejillas, mientras
se ponía en pie precipitadamente.
-Perdona, Basil, pero no sabía que tenías visita.
-Es Lord Henry Wotton, Dorian, uno de mis antiguos amigos de Oxford.
Precisamente le acababa de decir lo bien que posabas, y ahora has
venido a estropearlo.
-Pero no ha estropeado mi satisfacción de conocerle, Mr. Gray- dijo
Lord Henry, adelantándose con la mano tendida -. Mi tía me ha
hablado con frecuencia de usted. Es usted uno de sus favoritos, y
temo que también una de sus víctimas.
- ¡Ay!, me parece que he caído en desgracia con Lady Agathacontestó
Dorian, con un cómico visaje de arrepentimiento -. Le había
prometido ir con ella a un círculo de Whitechapel, el jueves pasado, y
me olvidé en absoluto. Teníamos que tocar a cuatro manos una pieza;
no, tres piezas, me parece. No sé lo que va a decirme. Sólo el
pensamiento de ir a verla me asusta.
- ¡Bah!, yo haré las paces. Ella le quiere a usted mucho. Y, realmente,
no creo que haya tenido importancia la falta de usted. Es probable
que el auditorio creyese que era a cuatro manen. Cuando mi tía
Agatha se pone al piano hace ruido por dos.
-Es usted muy mato con ella, y no muy amable conmigo -contestó
Dorian, echándose a reír.
Lord Henry le miró con atención. Sí, ciertamente que era de una
belleza maravillosa, con sus labios rojos, deliciosamente modelados, y
sus ojos azules e ingenuos y sus rizos de oro. Había algo en su rostro
14
que, desde el primer momento, inspiraba confianza. Todo el candor de
la juventud y toda su apasionada pureza. Se comprendía que aún el
mundo no había contaminado. Nada tenía de extraño el culto de Basil
Hallward.
-Es usted demasiado seductor para dedicarse a la filantropía, Mr.
Gray... demasiado seductor.
Y Lord Henry se reclinó en el diván, sacando su pitillera.
El pintor había permanecido ocupado mezclando los colores y limpiando
sus pinceles, con una cierta expresión de malestar. Al oír las últimas
palabras de Lord Henry levantó los ojos hacia él, vaciló un instante, y
al fin dijo:
-Harry, quisiera terminar hoy este retrato. ¿Sería una impertinencia
que te rogase nos dejaras trabajar? Lord Henry sonrió, mirando a
Dorian Gray.
- ¿Debo irme, Mr. Gray? -preguntó.
- ¡Oh!, de ningún modo, se lo ruego, Lord Henry. Veo que Basil está
hoy de mal talante, y cuando se pone así no se le puede aguantar.
Además, deseo que me explique usted por qué no debo dedicarme a la
filantropía.
- ¡Oh!, no sabría qué contestar a usted, Mr. Gray, Es un tema tan
enojoso, que tendríamos que tratarlo en serio. Pero me quedaré, ya
que usted lo desea. ¿Te parece bien, Basil? Muchas veces te he oído
decir que te gustaba que tus modelos tuviesen con quién hablar.
Hallward se mordió los labios.
-Desde el momento que Donan lo quiere, inútil decir que debes
quedarte. Los caprichos de Dorian son ley para todos, excepto para
él.
Lord Henry cogió su sombrero y sus guantes.
-Eres muy amable, BasiI, pero tengo que irme. Tengo una cita en el
Orléans. Hasta la vista, Mr. Gray. Venga usted a verme una de estas
tardes. A eso de las cinco estoy casi siempre. Pero póngame usted
dos letras. Sentiría infinito que no me encontrara.
-Basil -exclamó Dorian Gray -; si Lord Henry Wotton se va, me voy yo
también. En cuanto te pones a pintar no dices esta boca es mía, y
resulta espantosamente aburrido estar de pie sobre mi tarima,
teniendo que poner cara sonriente. Dile que se quede. Tengo
verdadero interés en que se quede.
-Quédate, Harry, haznos ese favor a Dorian y a mí -dijo Hallward, sin
levantar los ojos del cuadro -. Es cierto, cuando me pongo a trabajar
no hablo, ni oigo y comprendo que mis infortunados modelos se
aburran mortalmente. Te suplico que te quedes.
-Pero, ¿y mi cita?
El pintor se echó a reír.
-No creo que eso sea un inconveniente. Anda, vuelve a sentarte,
Harry. Y ahora, Dorian, sube a la tarima y no te muevas demasiado ni
15
hagas caso de lo que te diga Lord Henry. Su influencia es nociva para
todos sus amigos, con mi única excepción.
Subió Dorian Gray a la tarima, con el aire de un joven mártir griego,
haciendo una pequeña mueca de enfado a Lord Henry, al que ya había
tomado cierta simpatía. ¡Era tan diferente de Basil! Hacían un
contraste delicioso. ¡Y tenía una voz tan agradable! Al cabo de pocos
instantes le dijo:
- ¿Es cierto que ejerce usted una mala influencia sobre sus amigos,
Lord Henry? ¿Tan mala como dice Basil? -No hay influencia buena, Mr.
Grey. Toda influencia es inmoral... inmoral, desde un punto de vista
científico.
- ¿Por qué?
-Porque influenciar a una persona es prestarle nuestra propia alma. No
piensa ya sus pensamientos naturales, ni arde con sus propias
pasiones. Sus virtudes dejan de ser suyas. Sus pecados, si es que
hay pecados, son de segunda mano. Se convierte en el eco de una
música ajena, en el actor de un papel que no había sido escrito para
él. El fin de la vida es el desenvolvimiento de la personalidad. Realizar
nuestra propia naturaleza cabalmente: para esto hemos venido. Hoy
los hombres se asustan de sí mismos. han olvidado el más alto de sus
deberes, el deber que uno se debe a sí mismo. Sí, son caritativos; dan
pan al hambriento y vestido al mendigo. Pero sus propias almas se
mueren de hambre y van desnudas. El valor ha abandonado a nuestra
raza. Quizás nunca lo tuvimos. El temor a la sociedad, que es La base
de la moral; el temor de Dios, que es el secreto de la religión: tales
son las dos fuerzas que nos gobiernan. Y, sin embargo...
-Vuelve un poco más la cabeza hacia la derecha. Dorian; sé buen
chico -dijo el pintor, sumergido en su obra, pero dándose cuenta de
que el rostro del mancebo tenía ahora una expresión que nunca viera
hasta entonces.
-Y, sin embargo -continuó Lord Henry, con su voz queda, musical, y
aquel suave ademán de la mano tan característico suyo y que ya
tenía en sus días de Eton-, creo que si un hombre se atreviera a vivir
su vida plena y totalmente, a dar forma a cada sentimiento, expresión
a cada pensamiento, realidad a cada ensueño... creo que el mundo
cobraría de nuevo un ímpetu tal de alegría, que olvidaríamos todas las
enfermedades del medievalismo, y tornaríamos al ideal helénico... a
algo quizá más bello, más rico que el ideal helénico. Pero hasta el más
audaz de nosotros tiene miedo de sí mismo. La mutilación del salvaje
tiene su trágica supervivencia en la renuncia de sí mismo que frustra
nuestras vidas. Y somos castigadas por ello. Cada impulso que
luchamos por estrangular, germina en el espíritu y nos envenena. El
cuerpo peca una vez, y acaba con su pecado, pues la acción es una
especie de purificación. Nada queda entonces, excepto el recuerdo de
un placer, o la voluptuosidad de un arrepentimiento. El único medio de
16
librarse de una tentación es ceder a ella. Resistid, y vuestra alma
enfermará de deseo por las cosas que se ha vedado a sí misma, de
concupiscencia por aquello que sus leyes monstruosas han hecho
ilícito y monstruoso.
Se ha dicho que los grandes acontecimientos del mundo tienen lugar
en el cerebro. En el cerebro también, y sólo en el cerebro, tienen lugar
los grandes pecados del mundo. Usted mismo, Mr. Gray, usted mismo,
con su juventud color de rosa y su blanca infancia, usted ha tenido
pasiones que le han dado miedo, pensamientos que le han llenado de
terror, sueños dormido y sueños despierto, cuyo simple recuerdo
bastaría para teñir de vergüenza sus mejillas...
- ¡Basta! -balbuceó Dorian Gray -, ¡basta! Me aturde usted. No sé que
decir. Siento que a todo eso hay una respuesta; pero no puedo
hallarla. No hable usted mías. Déjenle pensar. O más bien déjeme que
trate de no pensar.
Durante casi diez minutos quedó inmóvil, con los labios entreabiertos y
en los ojos un brillo extraño. Se daba cuenta, indistintamente, de que
una influencia nueva obraba en él. Sin embargo, le parecía como si
esta influencia proviniese realmente de sí mismo. Las pocas palabras
que el amigo de Basil le había dicho -palabras casuales, sin duda, y
llenas de premeditadas paradojas- habían conmovido en él alguna
cuerda secreta, no torada hasta entonces, pero que ahora sentía
vibrante y latiendo en extrañas pulsaciones.
La música le había conmovido ya de ese modo. La música le había
turbado muchas veces. Pero la música no es definida. No es un mundo
nuevo, sino un nuevo caos lo que crea en nosotros. ¡Palabras!
¡Simples palabras! ¡Cuán terribles son! ¡Qué claras, y vivas, y crueles!
¡Imposible escapar de ellas! Y, sin embargo, ¡qué magia sutil reside en
ellas! Parecen capaces de dar forma plástica a cosas informes y
poseer una música propia tan dulce como la música del violín o del
laúd.
¡Simples palabras! ¿Hay acaso nada más real que las palabras? Sí;
cosas había en su infancia que él no pudo entender. Ahora las
comprendía. Súbitamente, la vida se tornaba de color ele fuego para
él.
Le parecía haber marchado hasta entonces a través de llamas. ¿Cómo
no se había dado cuenta?
Sonriendo con su sonrisa sutil, Lord Henry le observaba. Sabía el
momento psicológico preciso en que debía guardar silencio. Sentíase
profundamente interesado. Y en extremo sorprendido de la impresión
instantánea que sus palabras produjeran; y recordando un libro que
había leído a los dieciséis años, libro que le había revelado muchas
cosas que antes ignoraba, se preguntaba si Dorian Gray estaba
pasando por una experiencia análoga. El no había hecho más que
17
disparar una flecha al aire. ¿Había dado en el blanco?... Realmente,
era un muchacho interesante.
Hallward seguía pintando con aquella pincelada audaz y segura que le
caracterizaba y que tenía ese refinamiento y delicadeza perfecta que
en arte, por lo menos, solo da la fuerza. Ensimismado en su trabajo no
se daba cuenta del silencio.
- ¡Basil, estoy cansado de posar! -exclamó, al fin Dorian Gray -.
Me voy a sentar al jardín. Aquí hace un aire sofocante.
-Perdona, querido Dorian. Ya sabes que cuando pinto no pienso en
otra cosa. Pero nunca has ¡osado mejor. No te has movido en lo más
mínimo. Y he logrado el efecto que buscaba... los labios entreabiertos
y la mirada brillante. No sé lo que te habrá estado diciendo Harry;
pero lo cierto es que te ha hecho poner una expresión maravillosa.
Supongo que habrán sido cumplidos. No debes creerle ni una sola
palabra.
-Puedes estar seguro de que no me ha dicho ningún cumplido.
Quizá sea ésa la razón de que no crea nada de lo que me ha estado
diciendo.
-De sobra sabe usted que sí -dijo Lord Henry, mirándole con sus ojos
lánguidos y soñadores -. Iré al jardín con usted. place un calor horrible
en este estudio. Basil, danos algo fresco de beber, algo con fresas.
-Con mucho gusto, Harry. Toca el timbre, y cuando venga Parker se lo
diré. Tengo que acabar este fondo; así que dentro de un rato iré a
reunirme con vosotros. No retengas demasiado tiempo a Dorian. Nunca
me he sentido tan en vena de trabajar. Esto lleva camino de ser mi
obra maestra. Sí: tal como está es ya mi obra maestra.
Cuando Lord Henry salió al jardín, encontró a Dorian Gray con el rostro
escondido entre las lilas frescas, aspirando febrilmente su perfume,
como si bebiese: un vino exquisito. Acercándose a él le puso una
mano en el hombro.
-Hace usted bien -musitó -. Sólo los sentidos pueden curar el alma,
así como el alma es lo único que puede curar los sentidos.
El adolescente se estremeció y volvióse hacia él. Llevaba la cabeza
desnuda, y las hojas habían descompuesto sus rizos rebeldes,
enmarañando sus doradas hebras. Tenía en los ojos una expresión
medrosa, como una persona a quien acaban de despertar
bruscamente. Las aletas de su nariz, finamente dibujadas, palpitaban,
y una oculta emoción hacía temblar el carmín de sus labios.
-Sí -continuó Lord Henry -, ése es uno de los grandes secretos de la
vida: curar el alma por medio de los sentidos, y los sentidos por medio
del alma. Es usted un ser privilegiado. Sabe usted mas de lo que cree
saber; pero menos de lo que desea saber.
Dorian Gray frunció el entrecejo, volviendo a otro lado la cabeza.
No podía menos de sentir simpatía por aquel hombre alto, esbelto, en
pie frente a él. Su rostro aceitunado y romántico, su expresión
18
cansada, le interesaban. Había en su voz queda y lánguida, un no sé
qué absolutamente fascinador. Sus manos frías, blancas, semejantes
a llores, tenían también un encanto singular. Movíanse, al hablar,
musicalmente, como si tuvieran un lenguaje propio. Pero le daba
miedo, y vergüenza de tener miedo. ¿Por qué le había sido reservado a
un extraño el revelarle a sí mismo? A Basil Hallward le conocía desde
hacía unos cuantas meses, y su amistad nunca le había turbado. Y,
de pronto, alguien se había interpuesto en su vida para revelarle el
misterio de la vida. Sin embargo, ¿qué había en ello que pudiera
asustarle? Él no era un colegial ni una niña. Era absurdo tener miedo.
-Vamos a sentarnos a la sombra -dijo Lord Henry-. Parker nos ha
traído ya de beber, y si permanece usted más tiempo a este sol, se
estropeará usted el cutis, y Basil no volverá a pintarle. Realmente, no
debe usted dejar que el sol le queme. Sería una lástima.
- ¿Y qué importa? -exclamó Dorian Gray, riendo y tomando asiento en
el banco que había a un extremo del jardín.
-A usted debería importarle mucho, Mr. Gray.
- ¿Por qué?
-Porque tiene usted la juventud más maravillosa, y la juventud es la
única cosa que vale la pena de ser deseada.
-No soy de esa opinión, Lord Henry.
-Sí; ahora no lo es usted. Día llegará, cuando sea usted viejo y
arrugado y feo, cuando el pensamiento le haya devastado con sus
surcos la frente, y la pasión quemado los labios con sus fuegos
repugnantes, en que lo será usted. Ahora, adonde quiera que vaya,
triunfará usted. Pero ¿será siempre así?... Ahora tiene usted un rostro
de una belleza maravillosa, Mr. Gray. No frunza usted el ceño. Lo
tiene. Y ha belleza es una de las formas del genio; más alta, en
verdad, que el genio, ya que no necesita explicación. Es una de las
grandes realidades del mundo, como la luz del sol, o la primavera, o el
reflejo en las aguas oscuras de esa concha de plata que llamamos
luna. No puede ponerse en duda. Es una soberanía de derecho divino.
Hace príncipes a quienes la poseen. ¿Sonríe usted? ¡Ah!, cuando la
haya perdido no sonreirá usted... Con frecuencia se dice que la
belleza es cosa superficial. Quizás. Pero, en todo caso, no es tan
superficial como el pensamiento.
Para mí, la belleza es la maravilla de las maravillas. Unicamente los
superficiales no juzgan por las apariencias. El verdadero misterio del
mundo está en lo visible, no en lo invisible... Sí, Mr. Gray, los dioses
han sido benévolos con usted. Pero lo que los dioses dan, pronto lo
quitan. Pocos años le quedan a usted que vivir realmente,
plenamente, perfectamente. Cuando su juventud pase, su belleza
pasará con ella, y entonces, bruscamente, descubrirá usted que se
acabaron los triunfos, o tendrá usted que contentarse con esos
pequeños triunfos que el recuerdo del pasado hace más amargos que
19
derrotas. Cada mes que transcurre le avecina a usted un porvenir
espantoso. El tiempo tiene celos de usted, y guerrea contra sus
azucenas y sus rosas. Se pondrá usted lívido, y sus mejillas se
hundirán, y sus ojos perderán todo su brillo. Sufrirá usted
horriblemente... ¡Ah!, realice usted su juventud mientras la tiene. No
dispendie usted el oro de sus días, dando oídos al necio, tratando de
remediar su irremediable fracaso, o arrojando su vida al ignorante y al
vulgo. Tales son los fines enfermizos, los falsos ideales de nuestra
época. ¡Viva usted! ¡Viva esa vida maravillosa que hay en usted! ¡No
deje usted perder nada... Busque sin cesar sensaciones nuevas. No
terna usted nada... Un nuevo hedonismo: eso es lo que ha menester
nuestro siglo. Usted podría ser su símbolo visible. Con su belleza, nada
hay que no pudiera usted hacer. El mundo es suyo por una
temporada... Desde el momento en que le vi a usted, comprendí que
usted no se daba cuenta en absoluto de lo que realmente era usted,
de lo que realmente podría ser. Había en usted tantas cosas que me
atraían, que comprendí que era necesario revelarle a sí mismo. Pensé
en lo trágico que sería que se frustrase usted. ¡Porque es tan breve el
espacio de vida que le queda a su juventud... tan breve! Las flores del
campo se marchitan; pero florecen de nuevo. Ese cítiso estará el
próximo junio tan amarillo como ahora. Dentro de un mes, esa
clemátide se cubrirá de estrellas de púrpura, y año tras año el verde
nocturno de sus hojas sostendrá la púrpura de sus estrellas.
Pero, nosotros, jamás recobraremos nuestra juventud. El pulso de
alegría que late en nosotros a los veinte, va haciéndose cada día más
perezoso. Nuestros miembros flaquean, nuestros sentidos se
estancan. Degeneramos en muñecos repugnantes, obsesionados por el
recuerdo de las pasiones que nos hicieron retroceder atemorizados y
de las tentaciones exquisitas a que no tuvimos el valor de ceder.
¡Juventud! ¡Juventud! ¡Nada hay en el mundo comparable a la
juventud! Con los ojos muy abiertos, absorto, Dorian Gray escuchaba.
La rama de lilas le cayó de las manos sobre la grava. Una velluda
abeja zumbó un momento en torno de ella. Luego comenzó a pasear
por los globitos ovales y estrellados de sus flores menudas. Dorian la
miraba atentamente, con ese singular interés por las cosas triviales
que tratamos de desarrollar cuando cosas de la más alta importancia
nos sobrecogen o nos sentimos conmovidos por alguna emoción nueva
que no podemos expresar, o algún pensamiento que nos espanta toma
de pronto asiento en nuestro cerebro, obligándonos a ceder a él. Al
cabo dennos instantes, la abeja levantó el vuelo y Dorian la vio
posarse en el cáliz moteado de un convólvulo tirio. La flor pareció
estremecerse, y luego quedó balancéandose suavemente. De pronto
apareció el pintor en la puerta del estudio, haciéndoles signos
reiterados de que entrasen. Volviéronse uno a otro, sonriendo.
20
-Os estoy esperando -gritó Hallward -. Venid. Hay una luz perfecta en
este momento. Podéis traer vuestros refrescos.
Levantáronse, y perezosamente se dirigieron hacia el estudio. Dos
mariposas, verdes y blancas, pasaron revoloteando junto a ellos,
mientras en el peral, que crecía en un ángulo del jardín, comenzaba a
cantar un tordo.
- ¿Se alegra usted de haberme conocido? -preguntó Lord Henry,
mirándole.
-Sí; ahora me alegro. Pero ¿será siempre así? - ¿Siempre? ¡Palabra
tremenda! ¡Cada vez que la oigo me estremezco! ¡Las mujeres son tan
aficionadas a emplearla! Echan a perder todas las novelas por su
empeño en hacerlas eternas. Por otra parte, es una palabra sin
sentido. La única diferencia entre un capricho y una pasión para toda
la vida, es que el capricho dura un poco más.
Al ir a entrar en el estudio, Dorian Gray puso su mano en el brazo de
Lord Henry.
-En ese caso, que nuestra amistad sea un capricho -murmuró,
ruborizándose de su atrevimiento.
Y subiendo de nuevo a la tarima recobró su pose.
Lord Henry se dejó caer en un amplio sillón de mimbre, y quedó
absorto en su contemplación. El ir y venir del pincel sobre el lienzo era
el único rumor que quebraba el silencio, excepto cuando, de tiempo en
tiempo, retrocedía Hallward unos pasos para juzgar el efecto de su
trabajo. En medio de los rayos oblicuos de sol que entraban por la
puerta abierta danzaba un polvillo dorado. El aroma pesado de las
rosas parecía envolverlo todo.
Al cabo de un cuarto de hora, dejó de pintar Hallward; contempló
durante largo rato a Dorian Gray, y luego el retrato, mordiscando la
punta de uno de sus grandes pinceles, las cejas contraídas.
- ¡Terminado! -exclamó al fin, y agachándose escribió su nombre en el
ángulo izquierdo del lienzo en grandes letras bermellón.
Acercóse Lord Henry para examinar el retrato. Indudablemente era
una maravillosas obra de arte, y de un parecido también maravilloso.
-Querido Basil, te felicito calurosamente -dijo -. Es el retrato más
hermoso de estos tiempos. Acérquese usted, Mr. Gray, y
contémplese.
Estremecióse el adolescente, como si despertara de un sueño.
- ¿Está completamente terminado? -murmuró, bajando de la tarima.
-En absoluto -repuso el pintor -. Y hoy has posado espléndidamente.
Te estoy agradecidísimo.
-Eso me lo debes a mí -interrumpió Lord Henry -. ¿Verdad, Mr.
Gray?
Sin contestar, negligentemente, Dorian fue a situarse frente al
retrato. Cuando lo vio dio un paso atrás, y sus mejillas enrojecieron un
momento de satisfacción. Sus ajos brillaron de alegría, como si
21
acabara de reconocerse por vez primera. Quedó en pie, inmóvil,
maravillado, dándose cuenta apenas de que Lord Henry le estaba
hablando, pero sin comprender el sentido de sus palabras. La
significación de su propia belleza se apoderó de él como una
revelación. Jamás había sentido lo que ahora. Los cumplidos de Basil
Hallward le habían parecido siempre simples exageraciones
-encantadoras, eso sí- de la amistad. Los había escuchado, reído de
ellos e inmediatamente olvidado. No habían influido en él lo más
mínimo. Entonces había venido Lord Henry Wotton con su extraño
panegírico de la juventud y la advertencia terrible de su fugacidad. El
oírle, ya le había impresionado; pero ahora, al contemplar la sombra de
su propia belleza, la plena realidad de sus palabras acababa de
traspasarle. Sí, día llegaría en que su rostro se arrugara y marchitase,
y sus ojos se tornasen incoloros y opacos, y la gracia de su figura
quedara rota y deforme. El carmín se borraría de sus labios y el oro
huiría de sus cabellos. La vida, que iba a modelar su alma, acabaría
con su cuerpo. Se convertiría en algo horrendo, repugnante y grosero.
Al pensar en ello, una aguda congoja de dolor le traspasó como un
cuchillo, haciendo vibrar cada fibra delicada de su naturaleza. Sus
ojos se oscurecieron en un morado de amatista y una bruma de
lágrimas los empañó. Sentía como si una mano de hielo le estrujase el
corazón.
- ¿No te gusta? -exclamó, al fin, Hallward, un tanto mortificado por el
silencio de Dorian, no dándose cuenta de lo que significaba.
-Naturalmente que le gusta -dijo Lord Henry -. ¿A quién no le va a
gustar? Es una de las obras capitales del arte moderno. Te daré por él
lo que pidas. Tiene que ser mío.
-No me pertenece, Harry.
- ¿A quién pertenece entonces?
-A Dorian, como es natural -contestó el pintor.
- ¡Dichoso él!
- ¡Qué cosa tan triste! -murmuró Dorian Gray, con los ojos fijos aún
en su retrato -. ¡Qué casa tan triste! ¡Pensar que yo envejeceré y me
pondré horrible, espantoso, y que este retrato permanecerá siempre
joven! Nunca tendrá más edad de la que tiene en este día de junio...
¡Si fuese siquiera al revés! ¡Si fuera yo el que permaneciese siempre
joven, y el retrato el que envejeciese! ¡No sé... no sé lo que daría por
esto! ¡Sí, daría el mundo entero! ¡Daría hasta mi alma! -Me parece que
el trato no te convendría mucho, ¿eh, Basil? -exclamó Lord Henry,
echándose a reír -. No tardaría tu obra en empezar a cuartearse.
-Puedes estar seguro de que me opondría con todas mis fuerzas,
Harry -replicó el pintor.
Volvióse Dorian Gray hacia él.
22
-Lo creo, Basil. Tú quieres tu arte más que a tus amigos. Para ti no
valgo más que cualquiera de esas figulinas de bronce verde. Y aun
puede que no tanto.
El pintor le miró con asombro. ¿Cómo podía Dorian hablar así? ¿Qué
había sucedido? Parecía profundamente irritado. Tenla el rostro
encendido y las mejillas ardiendo.
-Sí -continuó-, soy menos para tí que tu Hermes de marfil o tu fauno
de plata. A ellos siempre los querrás igual. ¿Cuánto tiempo me querrás
a mi? Hasta que me salga la primera arruga, sin duda. Ahora sé que,
cuando se pierde la belleza, sea grande o pequeña, se pierde todo.
Ese retrato me lo ha enseñado. Lord Henry Wotton tiene razón. La
juventud es la única cosa del mundo digna de ser codiciada. Cuando
me dé cuenta de que estoy envejeciendo, me mataré.
Hallward palideció y le cogió la mano.
- ¡Dorian! ¡Dorian! -exclamó -. No hables así. Nunca he tenido un
amigo como tú, y nunca tendré otro semejante. Tú no puedes tener
celos de una cosa puramente material, ¿no es cierto?; tú, que eres
más hermoso que todas.
-Tengo celos de todo aquello cuya belleza no muere. Tengo celos de
ese retrato que has pintado. ¿Por qué tiene él que conservar lo que
yo tengo que perder? Cada momento que pasa me quita algo a mí para
dárselo a él. ¡Oh, si siquiera fuese al revés! ¡Si el retrato pudiera
cambiar en lugar mío, y yo permanecer tal como soy ahora! ¿Por qué
lo has pintado? ¡Día llegará en que se burle de mí.. en que se burle
cruelmente! Sus ojos se arrasaron en lágrimas candentes, sus manos
se retorcían. Arrojándose sobre el diván, escondió el rostro en los
almohadones, como si estuviese rezando.
-Mira tu obra, Harry -dijo el pintor amargamente.
Lord Henry se encogió de hombros.
-Ese es el verdadero Dorian Gray, simplemente.
-No lo es.
-Si no lo es, ¿qué tengo yo que ver con ello? - ¡Si te hubieses ido
cuando te lo indiqué! -dijo el pintor entre dientes.
-Me quedé cuando me lo rogaste -replicó Lord Henry.
-Harry, no voy a reñir con mis dos mejores amigos al mismo tiempo;
pero entre ambos me habéis hecho aborrecer la obra mejor de mi vida,
y voy a destruirla. ¿Qué es, al fin y al cabo, sino lienzo y pintura? No
quiero que venga a interponerse entre nuestras tres vidas y a
echarlas a perder.
Dorian Gray levantó la cabeza de los almohadones y, pálido el rostro y
los ojos bañados en lágrimas, te miró dirigirse hacia la mesa de pintor,
situada ante el ventanal. ¿Qué iría a hacer? Sus dedos erraban entre
el desorden de tubos y pinceles, buscando algo. Sí, era la espátula,
de hoja larga y flexible de acero. Al fin la encontró. ¡Iba a destrozar el
lienzo!
23
Con un sollozo ahogado se puso en pie el adolescente, y, corriendo
hacia Hallward, le arrancó de la mano la espátula, que tiró al otro
extremo del estudio.
- ¡No, Basil, no! -gritó -. ¡Sería un asesinato! Celebro que al fin
aprecies mi obra, Dorian -dijo el pintor fríamente, reponiéndose de la
sorpresa -. Nunca lo hubiera esperado.
- ¿Apreciarla? La adoro, Basil. Es como parte de mí mismo.
-Bueno, pues en cuanto estés seco, serás barnizado y enviado a tu
casa. Entonces, podrás hacer contigo lo que gustes.
Y, atravesando la habitación, tocó el timbre para que trajesen el té.
-Tomarás una taza de té, ¿verdad, Dorian? ¿Y tú, Harry, también? ¿O
presentáis alguna objeción a placeres tan sencillos? -Yo adoro los
placeres sencillos -dijo Lord Henry -. Son el último refugio de los
hombres complicados. Pero no me gustan las escenas fuera del teatro.
¡Qué par de seres absurdos sois! Me asombra que hayan definido al
hombre como un animal racional. ¡Definición prematura, si las hay! El
hombre es todo lo que se quiera, menos racional.
Y yo, por mi parte, me alegro de que no lo sea. Aunque no por eso
deje de parecerme grotesco que os pongáis a reñir con motivo del
retrato.
Habrías hecho mucho mejor en cedérmelo, Basil. Este niño absurdo no
lo necesita para nada, y yo sí.
- ¡Si se los das a otro que a mí, Basil, no te lo perdonaré en mi vida!-
exclamó Dorian Gray -; y no tolero a nadie que me llame niño absurdo.
-Ya sabes que el cuadro es tuyo, Dorian. Te lo di antes de que
existiese.
-Y también sabe usted que se ha portado como un niño absurdo, Mr.
Gray, y que no tiene usted por qué molestarse de que le recuerden
que es sumamente joven.
-Esta mañana me habría molestado en extremo, Lord Henry.
- ¡Ah, esta mañana! De entonces acá ha vivido usted mucho.
Llamaron ala puerta, y entró el mayordomo con el servicio de té, que
colocó encima de una mesita de laca. Hubo un rumor de tazas y
platillos y el silbar de una acanalada tetera de Georgia. Un criado trajo
dos fuentes de porcelana cubiertas. Dorian Gray se levantó a servir el
té, y los dos amigos se acercaron indolentemente a la mesa e
investigaron lo que había bajo las coberteras.
-Vamos al teatro esta noche -dijo Lord Henry -. Seguramente hay
algo nuevo. Yo había prometido ir a cenar con los White; pero como
se trata de un amigo de confianza, puedo avisarle diciéndole que
estoy malo, o que un compromiso posterior me impide ir. Sí; me parece
que esta última sería una excusa divertida, con todo el encanto de la
ingenuidad.
- ¡Es tan molesto tener que ponerse de frac! -murmuró Hallward-.
24
¡Y está uno tan fachoso con él! -Sí -contestó Lord Henry como en
sueños -; el traje del siglo diecinueve es lamentable. ¡Tan sombrío,
tan deprimente! La verdad es que el pecado es el único elemento
pintoresco que ha quedado en la vida moderna.
-Creo que no deberías decir mis cosas delante de Dorian, Harry.
- ¿Delante de qué Dorian? ¿El que está sirviéndonos el té o el de ese
retrato?
-Delante de los dos.
-Me gustaría ir al teatro con usted, Lord Henry, -dijo entonces el
adolescente.
-Pues venga usted, y tú también, ¿eh, Basil? -Me es absolutamente
impasible. Tengo una porción de cosas que hacer.
-Bueno, en ese caso iremos los dos solos, Mr. Gray.
- ¡Cuánto me alegro! Mordióse el pintor los labios, dirigiéndose, con la
taza en la mano, hacia el retrato.
-Yo me quedaré con el verdadero Dorian -dijo tristemente.
- ¿Es ése el verdadero Dorian? -exclamó el original, avanzando hacia
él -. ¿Soy, de veras, así?
-Exactamente.
- ¡Qué maravilla, Basil! -Por lo menos, así eres en apariencia. Pero
éste no cambiará nunca -suspiró Hallward -. ¡Ya es algo! - ¡Cuánto
ruido mete la gente a propósito de la constancia! -exclamó Lord Henry
-. ¡Si hasta en clamor no es más que una cuestión fisiológica! ¿Qué
tiene eso que ver con nuestra voluntad? Los jóvenes se empeñan en
ser fieles y no lo pueden; los viejos tratan de no serlo, y tampoco
pueden. A eso se reduce todo.
-No vayas esta noche al teatro, Dorian -dijo Hallward-. Quédate a
cenar conmigo.
-No puedo, Basil.
- ¿Por qué?
-Ya he prometido a Lord Henry acompañarle.
-No creas que te apreciará más por cumplir tu palabra. Él siempre falta
a las suyas. Te ruego que te quedes.
Dorian Gray se echó a reír, moviendo negativamente la cabeza.
-Te lo suplico...
-Vacilante, el muchacho miró a Lord Henry, que les observaba desude
la mesa con una sonrisa divertida.
-No tengo más remedio que ir, Basil -contestó.
-Perfectamente -dijo Hallward, yendo a dejar su taza en la bandeja -.
Es bastante tarde, y, si tenéis que vestiros, haréis bien en no perder
tiempo. Adiós, Harry. Adiós, Dorian. Ven pronto a verme. Ven mañana.
-Desde luego.
- ¿No te olvidarás?
-Claro que no -exclamó Dorian.
25
-Y... ¡Harry!
- ¿Qué, Basil?
-Acuérdate de lo que te pedí esta mañana en el jardín.
-Lo he olvidado.
-Confío en ti.
- ¡Ojalá pudiera yo también confiaren mí! -dijo Lord Henry, riendo -.
Vamos, Mr. Gray, tengo el coche a la puerta, y le dejaré a usted en
su casa. Adiós, Basil. He pasado una tarde deliciosa.
Al cerrarse la puerta, dejóse caer el pintor en el diván, y una
expresión de dolor contrajo su rostro.
CAPITULO III
Al otro día, doce y media, bajaba Lord Henry Wotton por la calle de
Curzon, en dirección a la de Albany, con ganas de ir a ver a su tío
Lord Fermor, solterón bondadoso, si bien un tanto brusco, tachado de
egoísta por la gente que no sacaba de él provecho alguno, pero al que
la buena sociedad consideraba generoso, por el mero hecho de dar de
comer a quienes le divertían. Su padre había sido embajador nuestro
en Madrid, cuando Isabel era joven y Prim desconocido; pero se había
retirado de la diplomacia en un momento de mal humor, porque no le
ofrecieron la embajada de París, puesto para el que se consideraba
especialmente designado a causa de su nacimiento, su
indolencia, el buen inglés de sus despachos y su desordenada afición
a los placeres. El hijo, que había sido secretario del padre, presentó la
dimisión al mismo tiempo, un peco aturdidamente, según se dijo
entonces, y pocos meses después, habiéndole sucedido en el título,
se dedicó al grave estudio del gran arte aristocrático de no hacer
absolutamente nada. Tenía dos hermosas casas en la ciudad; pero,
para mayor comodidad, prefería vivir en un pisito amueblado, comiendo
habitualmente en su círculo. De cuando en cuando se ocupaba de la
administración de sus minas de carbón, alegando, para excusarse de
esta mácula de industria, que la única ventaja de tener carbón era
que permitía a un gentilhombre el lujo de hacer fuego de leña en su
propia chimenea. En política, era conservador; excepto cuando los
conservadores subían al poder, período durante el cual les acusaba
rotundamente de ser un hatajo de radicales. Era un héroe para su
ayuda de cámara, que le tiranizaba, y el terror de casi todos sus
deudos y parientes, a quienes, a su vez, tiranizaba. Sólo Inglaterra
hubiera podido producirlo; y, sin embargo, continuamente repetía que
el país se iba al traste . Sus principios estaban anticuados; pero, en
cambio, mucho bueno podría decirse a favor de sus prejuicios.
Cuando Lord Henry entró en el curto encontró a su tío sentado en un
butacón, vestido con una recia cazadora, fumando un puro y
refunfuñando sobre un número del Times .
26
- ¡Hola, Harry! -exclamó el viejo prócer -. ¿Qué es lo que te trae a
estas horas? Yo creía que los jóvenes a la moda no os levantábais
hasta las das y no estabais visibles hasta las cinco.
-Puro amor de familia; se lo aseguro, tío Jorge. Necesito pedirle a
usted una cosa.
-Dinero, supongo -dijo Lord Fermor, torciendo el gesto -. Bueno,
siéntate y dime de qué se trata. Los jóvenes, hoy, creen que el dinero
es todo.
-Sí -murmuró Lord Henry, abotonándose la americana -; y cuando
llegan a viejos, lo saben. Pero no es dinero lo que necesito.
Unicamente los que pagan sus cuentas necesitan dinero, tío Jorge, y
yo no pago las mías. El crédito es el capital de los hijos de familia, y
se puede vivir de él perfectamente. Lo que necesito es un informe. No
un informe útil, naturalmente, sino un informe inútil.
-Bien; puedo decirte todo lo que se encuentra en un Libro Azul inglés,
Harry; aunque esas gentes, hoy, escriben una porción de tonterías.
Cuando yo estaba en la Diplomacia, las cosas iban mucho mejor.
Pero, ahora, he oído que se entra por oposición. ¿Qué puede
esperarse de gentes así? Los exámenes, señor mío, son una pura
paparrucha, de cabo a rabo. Si un hombre es un caballero, en toda la
acepción de la palabra, ya sabe bastante; y si no lo es, todo lo que
aprenda no hará más que perjudicarle.
-Mr. Dorian Gray no tiene nada que ver con las Libros Azules , tío
Jorge -dijo Lord Henry, lánguidamente.
- ¿Mr. Dorian Gray? ¿Quién es ese Mr. Dorian Gray? -preguntó Lord
Fermor, frunciendo sus espesas cejas blancas.
-Eso es lo que he venido a saber, tío Jorge. Es decir, quién es lo sé.
Es el último nieto de Lord Kelso. Su madre era una Devereux: Lady
Margaret Devereux. Desearía que me hablase usted de su madre.
¿Cómo era? ¿Con quién se casó? Usted, que conoció a casi todo el
mundo de su época, debió conocerla a ella. Ese Mr. Gray me interesa
mucho en estos momentos. Acabo de conocerle.
- ¡El nieto de Kelso! -repitió el viejo prócer -. ¡El nieto de Kelso!...
Naturalmente... conocí mucho a su madre. Era una muchacha
extraordinariamente bonita la tal Margaret Devereux, que dejó furiosos
a todos escapándose con un mozo que no tenía un céntimo, un don
nadie, subalterno en un regimiento de infantería, o algo por el estilo.
Ya lo creo... Me acuerdo de toda la historia como si fuera ayer. Al
pobre chico le mataron en duelo en Spa, pocos meses después de su
matrimonio. Fue una historia bastante fea. Dicen que Kelso compró a
un aventurero de la peor especie, alguna bestia belga, para que
insultase en público a su hijo político -lo compró, sí señor, lo compró
-, y que el fulano ensartó a su hombre como si fuera un pichón.
Echaron tierra al asunto; pero, por fas o por nefas, el caso es que
Kelso, a los pocos días, tenía que comer solo en el círculo. Recogió a
27
su hija, me dijeron; pero ella no volvió a dirigirle nunca la palabra.
¡Historia fea, historia fea! La muchacha murió al cabo de un año...
¿Conque ha dejado un hijo, eh? Había olvidado ese detalle. ¿Y qué tal
es ese muchacho? Si se parece a su madre debe ser un guapo chico.
-Guapísimo -asintió Lord Henry.
-Esperemos que caiga en buenas manos -continuó Lord Fermor -.
Debe tener una bonita fortuna en perspectiva, si Kelzo hizo bien las
cosas. Su madre también tenía dinero. Todas las propiedades de Selby
fueron a parar a ella, por parte de su abuelo, que detestaba a Kelso,
juzgándole un perro tacaño. ¡Y vaya si lo era! Una vez vino a Madrid
estando yo allí. Te aseguro que me avergonzó. La reina me
preguntaba quién era aquel aristócrata inglés que se pasaba la vida
disputando con los cocheros por unos céntimos. Fue toda una
historia; estuve más de un mes sin atreverme a asomar la nariz por la
corte. Esperemos que haya tratado a su nieto mejor que a aquellos
bribones.
-No sé -respondió Lord Henry -. Me parece que debe haber quedado
bien. Todavía no es mayor de edad. Sé que tiene Selby. Por lo menos,
así me lo ha dicho. Y... su madre, ¿era realmente bonita? -Margaret
Devereux era una de las mujeres más encantadoras que he visto en mi
vida, Harry. Nunca he podido comprender qué pudo inducirla a hacer lo
que hizo. Como que hubiera podido casarse con quien se le hubiese
antojado. Carlington estaba loco por ella. Pero ella era una romántica.
Todas las mujeres de esa familia lo fueron. Los hombres eran
lamentables; pero, ¡caramba!, las mujeres eran extraordinarias.
Carlington estaba de rodillas ante ella; él mismo me lo ha dicho. No
había entonces una muchacha en Londres que no corriese tras él;
pero ella se le rió en sus narices. Y a propósito, Harry, ya que
hablamos de matrimonios absurdos, ¿qué paparrucha es ésa que me
ha contado tu padre de que Dartmoor quiere casarse con una
americana? ¿Es que no hay ninguna muchacha inglesa digna de él? -
¡Pero si ahora está de moda casarse con una americana, tío Jorge! -
¡Pues yo sostendré a las mujeres inglesas, aunque sea contra el
mundo entero, Harry! -exclamó Lord Fermor, descargando un puñetazo
sobre la mesa.
-Por el momento, las americanas están en alza.
- ¡Bah!, me han dicho que carecen de resistencia -dijo entre dientes
su tío.
-Una carrera larga las deja exhaustas; pero en el steeplechase no
tienen rival. Cogen las cosas al vuelo.
- ¿Y qué son los padres de ella? -gruñó el anciano aristócrata -.
¿Los tiene siquiera?
Lord Henry sacudió la cabeza.
28
-Las muchachas americanas son tan hábiles para ocultar sus padres,
como las mujeres inglesas para ocultar su pasado -dijo, levantándose
para irse.
- ¡Siempre serán salchicheros! -Así lo espero, tío Jorge, por fortuna
para Dartmoor. He oído decir que la salchichería es la profesión más
lucrativa en América, después de la política.
- ¿Y es bonita?
-Hace como si lo fuera. La mayor parte de las americanas son así.
Ese es el secreto de su encanto.
- ¿Por qué no podrán esas americanas quedarse en su país? ¿No están
siempre diciéndonos que aquello es el paraíso de las mujeres? -Y lo es.
Por eso, como Eva, tienen tanta prisa por salir de él -repuso Lord
Henry -. Bueno, adiós, tío Jorge. Voy a llegar tarde a comer si me
quedo más tiempo. Gracias por los informes que deseaba. Me gusta
siempre saber todo lo que se refiere a mis nuevos amigos, y nada de
lo que se refiere a los antiguos.
- ¿Dónde comes hoy, Harry?
-En casa de tía Agatha. Nos ha invitado a mí y a Mr. Gray, que es su
último protegido.
- ¡Jum! Haz el favor de decir a tu tía Agatha, Harry, que no me
moleste más con sus obras de caridad. Estoy de ellas hasta la
coronilla.
¡Caramba!, tu tía sin duda se figura que no tengo otra cosa que hacer
que extender cheques para satisfacer su ridícula manía.
-Bien, tío Jorge, se lo diré; pero no le hará el menor efecto. Los
filántropos pierden toda noción de humanidad. l S su característica.
El anciano gruñó aprobativamente y tocó el timbre para que viniera el
criado.
Lord Henry tomó por la arcada baja de la calle de Burlington,
encaminando sus pasos hacia la plaza de Berkeley.
¡Así, ésa era la historia de los padres de Dorian Gray! Crudamente, tal
como le fue contada, le había, sin embargo, impresionado como una
novela extraña y casi contemporánea. Una mujer hermosa
arriesgándolo todo por una loca pasión. Unas cuantas semanas de
dicha, bruscamente interrumpida por un crimen alevoso y repugnante.
Meses de agonía muda, y luego un hijo nacido en el dolor. La madre
arrebatada por la muerte; el niño abandonado ala soledad y a la
tiranía de un viejo desalmado. Sí, era un fondo interesante. Hacía
resaltar al mancebo, le hacía parecer más perfecto como quien dice.
Detrás de todo lo que es exquisito hay siempre algo trágico. Mundos
enteros tuvieron que ser removidos para que la más humilde planta
pudiera florecer... ¡Y qué encantador había estado la noche antes, en
la cena, con aquellos ojos atónitos y los labios entreabiertos de placer
y temor, sentado frente a el en el comedor del círculo, mientras las
pantallas rojas de las bujías teñían de un rusa más intenso la sorpresa
29
creciente de su rostro! Hablarle, era como tocar en un violín
maravilloso. Respondía al menor contacto y vibración del arco... Había
algo terriblemente apasionante en el ejercicio de la influencia. Ninguna
actividad podía comparársele. Proyectar nuestra alma en una forma
atractiva, dejándola reposar en ella por un instante; oír uno de sus
ideas devueltas en eco, con toda la música añadida de la pasión y la
juventud; transmitir nuestra naturaleza a otra como si fuera un fluido
sutil o un extraño perfume. Había en todo esto un goce positivo;
acaso el más perfecto de todos los que nos ha dejado una época tan
limitada y banal como la nuestra, una época grosamente carnal en sus
placeres y groseramente vulgar en sus ideales... Verdad que era un
ejemplar maravilloso el mancebo a quien por tan singular casualidad
conociera en el estudio de Basil; por lo menos, podía llegar a serlo.
Encarnaba la gracia y la blanca pureza de la infamia y la belleza que
los antiguas mármoles griegos nos han conservado. Nada había que no
se pudiera conseguir de él. Lo mismo podría hacerse de él un titán que
un juguete. ¡Lástima que belleza semejante estuviera destinada a
marchitarse!... ¿Y Basil? Desde un punto de vista psicológico, ¡qué
interesante! Una modalidad nueva de arte, un nuevo modo de
concebir la vida, sugeridos tan extrañamente por la simple presencia
visible de un ser, inconsciente de todo ella, el espíritu silencioso que
moraba en los bosques umbrías, y caminaba invisible por las llanuras,
mostrándose súbitamente, como una dríade sin miedo, porque en su
alma que le buscaba había sido despertada esa visión maravillosa,
única que revela las grandes maravillas; las simples formas y
apariencias de las cosas depurándose, por decirlo así, y conquistando
una especie de valor simbólico, como si fueran ellas a su vez moldes
de otras formas más perfectas, cuya sombra hiciesen real: ¡qué
extraño todo ello! Algo análogo recordaba en la historia. ¿No era
Platón, aquel artista en pensamiento, quien primero lo había analizado?
¿No fue Buonarotti quien lo cinceló en el mármol policromo de una
serie de sonetos? Pero en nuestro siglo era realmente extraño... Sí; él
trataría de ser para Dorian Gray lo que éste, sin saberlo, era para el
pintor que había trazado el espléndido retrato. Él intentaría dominarlo;
realmente, ya lo había conseguido a medias. El haría completamente
suyo aquel admirable espíritu. Había algo fascinante en este hijo del
Amor y la Muerte.
De pronto se detuvo, y miró las fachadas. Advirtió que había pasado
de casa de su tía, y sonriendo de sí mismo, volvió atrás. Al entrar en
el vestíbulo un tanto sombrío, el mayordomo le dijo que ya se habían
sentado a la mesa. Entregó a uno de los criadas el sombrero y el
bastón, y pasó al comedor.
-Tarde, como de costumbre, Harry -le gritó su tía, meneando la
cabeza.
30
Inventó una excusa cualquiera, y ocupando el sitio vacío, junto a ella,
paseó una mirada en torno para ver quién había. Dorian le hizo una
tímida inclinación de cabeza desde un extremo de la mesa,
ruborizándose de contento. Enfrente tenía a la duquesa de Harley,
dama de carácter afabilísimo y humor excelente, muy querida por
cuantos la conocían, y de esas amplias proporciones arquitectónicas
que, en las mujeres, cuando no son duquesas, nuestros historiadores
contemporáneos describen como obesidad. Junto a ella, a su derecha,
se encontraba Sir Thomas Burdon, miembro radical del Parlamento,
que en la vida pública iba en pos de su jefe, y en la vida privada en
pos de los buenos cocineros, comiendo con los conservadores y
pensando con los liberales, con arreglo a una norma discreta y
conocida. El puesto de su izquierda lo ocupaba Mr. Erskine, de
Treadley, gentilhombre entrado en años, muy ameno y muy culto,
que, sin embargo, había dado en la mala costumbre de callar, ya que,
como explicó un día a Lady Agatha, había dicho antes de los treinta
todo lo que tenía que decir. La vecina de Lord Henry era Mrs.
Vandeleur, una de las amigas más antiguas de su tía, santa entre las
santas; pero tan horriblemente desaliñada, que hacía pensar en un
devocionario mal encuadernado. Afortunadamente para él, Mrs.
Vandeleur tenía al otro lado a Lord Faudel, inteligentísima mediocridad
entre dos edades, tan calvo como una declaración ministerial en la
Cámara de los Comunes, con el que conversaba de esa manera
profundamente seria que, como a menudo había observado, es el
único error imperdonable en que caen todas las personas excelentes,
y al que ninguna de ellas puede escapar por completo.
-Estábamos hablando de ese pobre Dartmoor, Lord Henry -gritó la
duquesa, haciéndole un amable saludo con la cabeza -. ¿Cree usted
que realmente se casará con esa interesante personita? -Me parece
que ella tiene la intención de proponérselo, duquesa.
- ¡Qué horror! -exclamó Lady Agatha -. ¡Realmente habría que
intervenir!
-Me han dicho, de buena tinta, que su padre tiene un almacén de
novedades americanas -dijo Sir Thomas Burdon, con gesto
despectivo.
-Mi tío le suponía salchichero, Sir Thomas.
- ¿Novedades? ¿Qué novedades americanas son ésas? -preguntó la
duquesa, levantando sus gruesas manos con ademán de asombro.
-Novelas americanas -repuso Lord Henry, sirviéndose un trozo de
codorniz.
La duquesa pareció desconcertada.
-No le haga usted caso, querida -murmuró Lady Agatha -. Nunca sabe
lo que dice.
31
-Cuando América fue civilizada... -dijo el miembro radical; y comenzó
una fastidiosa disertación. Como todos los que tratan de agotar un
tema, acababa siempre por agotar a sus oyentes.
La duquesa suspiró y ejerció su privilegio de interrupción.
- ¡Ojalá no lo hubiera sido nunca! -exclamó -. Realmente, nuestras
hijas, hoy, tienen poca suerte. Es una injusticia.
-Quizá, después de todo, no haya sido civilizada América -dijo Mr.
Erskine -. Yo, por mi parte, diría que no ha sido más que descubierta.
- ¡Oh!, aquí hemos visto algunas muestras femeninas de sus
habitantes -respondió vagamente la duquesa -. Y preciso es confesar
que la mayor parte de ellas son preciosas. Y se visten divinamente.
Encargan todos sus trajes a París. Ya quisiera yo poder hacer lo
mismo.
-Dicen que cuando los americanos buenos se mueren van a París -dijo,
riendo entre dientes Sir Thomas, que tenía un guardarropa bien surtido
de desechos de ingenio.
- ¿De verdad? Y los americanos malos, ¿adónde van? -Se quedan en
América -murmuró Lord Harry.
Sir Thomas frunció en cedo.
-Temo que su sobrino esté prevenido en contra de ese gran país - dijo
a Lady Agatha -. Yo lo he recorrido todo en trenes especiales y les
aseguro a ustedes que esa visita es una enseñanza.
- ¿Entonces va a ser preciso que veamos Chicago para acabar
nuestra educación? -preguntó Mr. Erskine, lastimeramente -. Yo no
me siento con ánimos para el viaje.
Sir Thomas levantó la mano.
-Mr. Erskine de Treadley tiene el mundo en sus estanterías. Nosotros,
los hombres prácticos, necesitamos ver las cosas, en lugar de leer lo
que dicen de ellas. Los americanos son un pueblo en extremo
interesante. Pueblo de razón, si los hay. Creo que es su característica
esencial. Sí, Mr. Erskine, un pueblo con sentido común. Le aseguro a
usted que allí no se andan con sensiblerías.
- ¡Qué horror! -exclamó Lord Henry -. La fuerza bruta, todavía se
concibe; pero la razón bruta es completamente intolerable. Hay en el
uso de ella algo bestial, algo que queda siempre por debajo de la
inteligencia.
-No comprendo lo que quiere usted decir -repuso Sir Thomas,
enrojeciendo.
-Yo, sí, Lord Henry -murmuró Mr. Erskine, con una sonrisa.
-Las paradojas están bien como pasatiempo -añadió sir Thomas - ;
pero..:
- ¿Era una paradoja? -preguntó Mr. Erskine -. No lo creo... Sí; es
posible que lo fuera. Al fin y al cabo, el camino de la paradoja es el
camino de la verdad. Para conocer la realidad es preciso verla en la
32
cuerda floja. Hasta que las verdades no se hacen acróbatas no
podemos juzgarlas.
- ¡Santo Dios! -exclamó Lady Agatha -. ¡Qué cosas dicen ustedes los
hombres! Estoy segura de que jamás podré entenderlas. ¡Ah, Harry!
Estoy enfadadísima contigo. ¿Por qué has convencido a nuestro
encantador Mr. Dorian Gray de que renuncie a mis sociedades
obreras? Te aseguro que nos hubiera sido inapreciable, y que habría
tenido un gran éxito tocando el piano.
-Quiero que toque para mí solo -contestó Lord Henry, sonriendo; y,
mirando al extremo de la mesa, recogió la respuesta de una mirada
brillante.
- ¡Pero hay tantos desgraciados en Whitechapel!-replicó Lady
Agatha.
-Puedo simpatizar con todo, menos con el sufrimiento -dijo Lord
Henry, encogiéndose de hombros -. Con esto no me es posible
simpatizar. Es demasiado feo, demasiado horrible, demasiado
deprimente.
Hay algo agudamente enfermizo en esta simpatía moderna por el dolor.
Deberíamos simpatizar con el color, la belleza, la alegría de la vida.
Mientras menos se hable de las miserias de ésta, mejor.
-Sin embargo, el problema de las clases pobres es un problema de
suma importancia -hizo observar Sir Thomas, con una grave
inclinación de cabeza.
- ¡Ya lo creo! -contestó Lord Henry -. Es el problema de la esclavitud,
y tratamos de resolverlo divirtiendo a los esclavos.
El político le miró entornando los ojos.
-Entonces, ¿qué cambios propone usted, qué medidas? Lord Henry se
echó a reír.
- ¡Oh! Yo no deseo cambiar nada en Inglaterra, como no sea la
temperatura -contestó -. A mí me basta y me sobra con la
contemplación filosófica. Pero, como el siglo XIX ha hecho bancarrota
a causa de su prodigalidad de sentimentalismo, me limitaría a proponer
que recurriésemos a la ciencia para volvernos al buen camino. La
ventaja de las emociones es que nos descarrían, y la ventaja de la
ciencia es no ser emocionante.
- ¡Pero tenemos responsabilidades tan graves! -se aventuró a decir
Mrs. Vandeleur.
- ¡Terriblemente graves! -hizo eco Lady Agatha.
Lord Henry dirigió una mirada a Mr. Erskine.
-La humanidad se toma demasiado en serio. Es el pecado original del
mundo. Si el hombre de las cavernas hubiera sabido reír, la historia
sería otra.
-Es muy consolador eso que usted dice -susurró la duquesa -.
33
Antes, siempre que venía a ver a su querida tía, casi me sentía
culpable del poco interés que me inspiraban esas clases pobres. Desde
ahora me atreveré a mirarla cara a cara, sin sonrojarme.
-El sonrojarse sienta muy bien, duquesa -observó Lord Henry.
-Cuando se es joven -contestó ella -. Pero cuando una vieja como yo
se sonroja, mal síntoma. ¡Ay, Lord Henry! Dígame usted qué debo
hacer para volver a ser joven.
Lord Henry quedó pensativo un instante.
- ¿Podría usted recordar algún gran pecado de sus primeros años,
duquesa? -preguntó, mirándola por encima de la mesa.
- ¡Ay, temo que una porción! -exclamó la duquesa.
-Pues vuelva usted a cometerlos -dijo él gravemente -. Para recobrar
la juventud no tiene uno más que repetir sus locuras.
- ¡Deliciosa teoría! -gritó la duquesa -. ¡Tengo que ponerla en
práctica!
- ¡Peligrosa teoría! -dictaminaron los labios sumido de Sir Thomas.
-Lady Agatha meneó la cabeza; pero no pudo abstenerse de sonreír.
Mr. Erskine escuchaba.
-Sí -continuó Lord Henry -; éste es uno de los grandes secretos de la
vida. Hoy, la mayor parte de las personas mueren de un sentido
común a ras de tierra, y descubren, cuando ya es demasiado tarde,
que lo único que se echa de menos son los propios errores.
Una risa general corrió por toda la mesa. Lord Henry jugó con la idea,
obstinándose en ella; la arrojaba al tire, transformándola; la dejaba
escapar, para capturarla de nuevo; la irisaba de fantasía y le daba
alas de paradoja. El elogio de la locura se elevó hasta la filosofía, y la
filosofía misma fue rejuvenecida, y hurtando la música caprichosa del
placer, con la túnica maculada de vino y coronada de hiedra, danzó
como una bacante sobre las colinas de la vida, haciendo burla de la
sobriedad del tardo Sileno. Los hechos huían ante ella como asustadas
criaturas de la selva. Sus blancos pies hollaban el enorme lagar a cuya
orilla el sabio Omar está sentado, hasta que el hirviente zumo de la
uva inundó sus miembros desnudos con sus olas de purpúreas
burbujas, desbordando en roja espuma por los flancos negros,
rezumantes y viscosos de la cuba. Fue una improvisación
extraordinaria. Sentía los ojos de Dorian Gray fijos en él, y la
conciencia de que entre su auditorio se encontraba un ser cuyo
espíritu quería fascinar, parecía aguzar su ingenio y policromar su
imaginación. Estuvo brillante, fantástico, inspirado. Hizo caer en
éxtasis a sus oyentes, que siguieron risueños tras su flauta. Dorian no
separaba de él los ojos. Como bajo la influencia de un hechizo, las
sonrisas se sucedían en sus labios y la sorpresa se hacía más grave en
sus ojos sombríos.
34
AI fin, con la librea de la época, entró en el salón la realidad, en forma
de lacayo, para anunciara la duquesa que su coche estaba
aguardándola.
- ¡Qué fastidio! -exclamó la duquesa, retorciéndose las manos con una
desesperación cómica-. Tengo que ira recoger a mi marido al círculo,
para llevarle a no sé qué absurda reunión en WiIlis's Rooms, que tiene
que presidir. Si me retraso, va a ponerse furioso, y con este sombrero
no puedo tener una escena. la demasiado frágil. Una palabra dura
acabaría con él. Sí; no tengo más remedio que irme, querida Agatha.
Adiós, Lord Henry; ha estado usted delicioso y terriblemente inmoral.
Temo no saber qué pensar de sus ideas. Tiene usted que venir a
cenar con nosotros cualquier noche de éstas. ¿El martes, por ejemplo?
¿No tiene usted ningún compromiso para el martes? -Por usted faltaría
a todos, duquesa -dijo Lord Henry, inclinándose.
- ¡Ah! Muy bien. Es decir, muy bien y muy mal -exclamó la duquesa -.
Bueno, no se olvide usted.
Y salió apresuradamente del salón, seguida por Lady Agatha y las
demás señoras.
Cuando Lord Henry hubo tomado asiento de nuevo, Mr. Erskine,
bordeando la mesa, fue a sentarse junto a él.
-Siempre está usted hablando de libros -dijo, poniéndole la mano en el
brazo -. ¿Por qué no escribe usted uno? -Tengo demasiada afición a
leerlos para pensar en escribirlos, Mr. Erskine. Sí, ciertamente, me
gustaría escribir una novela; una novela que fuese tan hermosa como
un tapiz persa, y tan irreal. Pero en Inglaterra no hay público más que
para los periódicos, los devocionarios y las enciclopedias. De todos los
pueblos de la tierra, el inglés es el que tiene menos sentido de la
belleza literaria.
-Es posible que tenga usted razón -contestó Mr. Erskine -. Yo
también tuve ambiciones literarias; pero hace tiempo que renuncié a
ellas. Y ahora, mi querido y joven amigo, si me permite usted llamarle
así, ¿puedo preguntarle si realmente piensa usted todo lo que nos ha
dicho mientras comíamos?
-He olvidado en absoluto lo que dije -sonrió Lord Henry -. ¿Tan inmoral
era?
-Inmoralísimo. Le considero a usted sumamente peligroso, y si
sucediera algo a nuestra buena duquesa, todos le tendríamos a usted
por el verdadero responsable. Pero me agradaría hablar con usted de
cosas de la vida. La generación en que yo nací era
extraordinariamente aburrida. Cualquier día, que esté usted cansado
de Londres, venga a Treadley a exponerme su filosofía del placer ante
un admirable borgoña que tengo la fortuna de conservar.
-Iré encantado. Una visita a Treadley es todo un privilegio. Un
huésped perfecto y una perfecta biblioteca.
35
-Usted completará el conjunto -contestó el anciano gentilhombre, con
un saludo cortés -. Ahora, preciso es que me despida de su excelente
tía. Me esperan en el Ateneo. Es nuestra hora de dormir.
- ¿Todos, Mr. Erskine?
-Cuarenta de nosotros, en cuarenta sillones. Estamos trabajando para
fundar una Real Academia Inglesa.
Lord Henry sonrió, levantándose.
-Yo me voy al Parque -dijo en voz alta.
Al salir, Dorian Gray le tocó el brazo.
-Déjeme usted que le acompañe -murmuró.
-Pero, ¿no había usted prometido a Basil ir a verle? -preguntó Lord
Henry.
-Preferiría ir con usted. Sí, comprendo que es preciso que vaya con
usted. Déjeme que le acompañe. Y prométame hablar todo el tiempo.
Nadie habla tan prodigiosamente como usted.
- ¡Ah!, ya he hablado hoy bastante -dijo Lord Henry, sonriendo -.
Todo lo que deseo ahora es mirar pasar la vida. Venga usted conmigo
y mírela pasar también, si le interesa.
CAPITULO IV
Un mes después, encontrábase Dorian Gray una tarde recostado en un
mullido sillón, en la pequeña biblioteca de la casa de Lord Henry en
Mayfair.
Habitación exquisita en su género, con su zócalo alto de roble
ahumado, friso de color crema y techo con molduras de estuco, y la
alfombra de fieltro color ladrillo, sembrada de sedosos tapices de
Persia de largos flecos. Sobre una preciosa mesita de palo áloe se
levantaba una estatuilla de Clodion, y junto a ella un ejemplar de Les
Cent Nouvelles , encuadernado para Margarita de Valois por Clovis
Eve , y salpicado de aquellas margaritas de oro que la reina eligiera
para divisa suya. Unos cuanto tibores de porcelana azul y algunos
abigarrados tulipanes adornaban la chimenea. A través de los vidrios
emplomados de la ventana entraba la luz color de albérchigo de un día
de estío londinense.
Lord Henry aún no había vuelto. Siempre llegaba tarde, por principio,
declarando que la puntualidad es el ladrón del tiempo. No era, pues,
extraño que Dorian pareciese bastante aburrido, mientras con dedos
distraídos hojeaba una edición minuciosamente ilustrada de Manon
Lescaut que había encontrado en uno de los estantes. El tic-tac
acompasado y monótono del reloj Luis XIV le enervaba. Una o dos
veces había estado ya a punto de irse.
Al fin oyó pacos fuera, y abrióse la puerta.
- ¡Qué horas de venir, Harry! -murmuró.
-Temo que no sea Harry, Mr. Gray -contestó una voz aguda.
Volviéndose vivamente, Dorian se puso en pie.
36
-Perdón. Creí...
-Creyó usted que era mi marido. No es más que su mujer. Tiene usted
que permitir que me presente a mí misma. Yo te conozco a usted
perfectamente por sus fotografías. Creo que mi marido tiene unas
diecisiete.
- ¡No, diecisiete no, Lady Henry! -Bueno, pues serán dieciocho.
Además, le vía usted la otra noche con él en la Opera.
Reía nerviosamente al hablar, mirándole con sus ojos vagos de
miosotis.
Era una mujer singular, cuyos trajes parecían siempre ideados en un
acceso de rabia y puestos en una tempestad. Siempre estaba
enamorada de alguien y, como nunca era correspondida, había
conservado todas sus ilusiones.
Trataba de parecer pintoresca, y no conseguía más que ser
desaliñada. Se llamaba Victoria y tenía la invencible manía de ir a la
iglesia.
-Fue en Lohengrin , Lady Henry, no?
-Sí; fue en ese querido Lohengrin . Me gusta la música de Wagner
más que ninguna. Mete tanto ruido, que se puede estar hablando todo
el tiempo sin que nadie se entere. Eso es una gran ventaja; ¿no cree
usted lo mismo, Mr. Gray?
La misma risa nerviosa y entrecortada brotó de sus Labios finos,
mientras sus dedos empezaban a jugar con una larga plegadera de
concha.
Dorian sonrió, sacudiendo la cabeza.
-Siento no ser de esa opinión, Lady Henry. Yo, cuando oigo música,
nunca hablo. Por lo menos, cuando oigo buena música. Claro está que,
si es mala, es un deber anegarla en la conversación.
- ¡Ah!, esa idea me parece que es de Harry, ¿no es cierto, Mr.
Gray? Siempre me entero de las ideas de Harry por sus amigos. Es el
único medio que tengo de conocerlas. Pero no vaya usted a figurarse
que a mí no me gusta la buena música. La adoro, pero me da miedo.
Me vuelve demasiado romántica. He tenido una verdadera pasión por
los pianistas. En ocasiones por dos a la vez, al decir de Harry. No sé
qué es lo que tienen. Quizá el ser extranjeros. Todos los son,
¿verdad? Hasta los que han nacido en Inglaterra se vuelven
extranjeros al poco tiempo, ¿no es cierto? ¡Qué inteligentes!, ¿eh?
Además, es un homenaje al arte. Así acaban de hacerlo cosmopolita,
¿verdad? Usted nunca ha venido a mis reuniones, ¿no es cierto, Mr.
Gray? Tiene usted que venir. Yo no puedo permitirme el lujo de tener
orquídeas; pero no reparo en gastos tratándose de extranjeros.
¡Adornan tanto los salones! Pero, ¡aquí está Harry! Harry, venta a
preguntarte una cosa -ya no sé cuál -, y he encontrado aquí a Mr.
Gray. Hemos tenido una conversación muy interesante sobre música.
Tenemos en absoluto las mismas ideas. Aunque, no; me parece que
37
nuestras ideas son completamente opuestas. Pero ha estado
divertidísimo. Me alegro mucho de haberle conocido.
-Y yo encantado, amor mío -dijo Lord Henry, arqueando sus cejas
negras y contemplando a ambos con sonrisa jovial -. Desolado de la
tardanza, Dorian. Fui en busca de una pieza de brocado antiguo a la
calle de Wardour, y he tenido que regatear hora tras hora. Hoy, la
gente sabe el precio de todo y el valor de nada.
-Tengo que irme -exclamó Lady Henry, rompiendo un silencio
embarazoso con su risa intempestiva -. He prometido ala duquesa ir
de paseo con ella. Adiós, Mr. Gray. Adiós, Henry. ¿Cenarás fuera,
supongo? Yo también. Quizá nos veamos en casa de Lady Thornbury.
-Así lo espero, querida -dijo Lord Henry, cerrando la puerta tras ella,
que, semejante a un ave del paraíso que hubiera pasado toda la
noche a la lluvia, escapó de la habitación dejando tras sí un tenue olor
a franchipán. Luego, encendió un cigarrillo y se dejó caer en el diván.
-No te cases nunca con una mujer de cabellos pajizos, Dorian - dijo
después de unas cuantas chupadas.
- ¿Por qué, Harry?
-Porque son demasiado sentimentales.
-Pero ¿y si a mí me gusta la gente sentimental? -No te cases nunca,
Dorian. Los hombres se casan por fatiga; las mujeres, por curiosidad.
Ambos sufren un desengaño.
-No creo que me case, Harry. Estoy demasiado enamorado. Es uno de
tus aforismos. Lo este poniendo en práctica, como hago con todo lo
que dices.
- ¿Y de quién estás enamorado? -preguntó Lord Harry, haciendo una
pausa.
-De una actriz -dijo Dorian Gray, ruborizándose.
Lord Henry se encogió de hombros.
- Debut un tanto vulgar.
-No dirías eso si la vieses, Harry.
- ¿Quién el?
-Su nombre es Sibyl Vane -Nunca la he oído nombrar.
-Ni nadie. Pero algún día se hablará de ella. Es genial.
-Hijo mío, no hay mujer genial. Las mujeres son un sexo decorativo.
Jamás tienen nada que decir, pero lo dicen deliciosamente. La mujer
representa el triunfo de la materia sobre el espíritu, así como el
hombre representa el triunfo del espíritu sobre las costumbres.
- ¿Cómo puedes decir eso, Harry?
-Es la pura verdad, querido Dorian. Precisamente ahora me ocupo de
analizar a las mujeres; de modo que estoy fuerte en la materia.
Por otra parte, el tema no es tan abstruso como yo creía. He llegado
a la conclusión de que no hay más que dos clases de mujeres: las
desaliñadas y las que se pintan. Las mujeres desaliñadas son
utilísimas. Si quieres adquirir una reputación de respetabilidad, no
38
tienes más que invitarlas a cenar. Las otras son encantadoras. Sin
embargo, caen en un error. Se pintan para parecer jóvenes. Nuestras
abuelas se pintaban para hablar con ingenio. Rouge y esprit iban con
frecuencia aparejados.
Todo esto ha concluido ya. Hoy, una mujer, mientras puede parecer
diez años más joven que su hija, se siente perfectamente satisfecha.
Y en punto a conversación, no hay más que cinco mujeres en todo
Londres con las que valga la pena de charlar; y, de esas cinco, dos no
pueden ser admitidas en sociedad. Pero continúa hablándome de ese
genio.
¿Desde cuándo la conoces?
- ¡Ah!, Harry, tus teorías me asustan.
-No hagas caso de ellas. ¿Desde cuándo la conoces? -Desde hace
unas tres semanas.
- ¿Y dónde la has encontrado?
-Voy a decírtelo; pero confío en que no te reirás de mí. Después de
todo, nunca me habría ocurrido si no te hubiese conocido a ti. Tú me
infundiste el deseo frenético de conocer la vida en su totalidad. A raíz
de nuestro encuentro, durante días y días, un no sé qué desconocido
parecía latir dentro de mis venas. Vagando por el Parque, callejeando
por Piccadilly, me fijaba en textos los que pasaban a mi lado,
preguntándome, con una curiosidad loca, cómo serían sus vidas.
Algunos me fascinaban. Otros me llenaban de terror. En el aire parecía
flotar no sé qué veneno delicioso. Me sentía ávido de sensaciones...
Una noche, a eso de las siete, decidí salir en busca de alguna
aventura. Sentía como si este Londres gris y monstruoso, con sus
millones de habitantes, sus pecadores sórdidos y sus espléndidos
pecados, como tú dijiste una vez, tuviese para mí en reserva alguna
sorpresa. Imaginaba un sin fin de casas. Sólo la sensación del peligro
me procuraba ya una sensación de deleite. Recordaba texto lo que me
dijiste aquella noche maravillosa en qué cenamos juntos por vez
primera, sobre la persecución de la belleza, que es el verdadero
secreto de la vida. No sé qué es lo que esperaba, pero me dirigí hacia
los barrios tajos, extraviándome al paco rato en un laberinto de
callejones infectos y plazuelas negruzcas, sin jardincillos.
Las ocho y media serían cuando acerté a pasar por delante de un
absurdo teatrucho, alumbrado profusamente con grandes mecheros de
gas y cubierto de carteles llamativos. Un repugnante judío, con el
chaleco más sorprendente que he visto en mi vida, estaba en pié a la
entrada, fumando una tagarnina. Por debajo del sombrero le asomaban
unos rizos aceitosos, y un enorme diamante fulguraba en la pechera
de su camisa mugrienta. "¿ Un palco, milord'?", dijo al verme,
descubriéndose con un ademán magnífico de servilismo. Había algo en
él, Harry, que me hacía gracia. Era un verdadero monstruo. Ya sé que
te reirás de mí; pero el caso es que entré, después de pagar una
39
guinea por el proscenio. Todavía no he conseguido explicarme por qué
lo hice; y, no obstante, querido Harry, si no lo hubiese hecho, habría
perdido la más hermosa novela de mi vida. ¿Ves?, ya te estás riendo.
Encuentro eso muy feo.
-No me río, Dorian; por lo menos, no me río de ti. Pero no deberías
decir la novela más hermosa de tu vida. Di, más bien, la primera
novela de tu vida. Tú siempre serás amado, y siempre estarás
enamorado del amor. Una gran pasión es el privilegio de la gente que
no tiene nada que hacer. ES lo único para que sirven las clases
desocupadas de un país. Puedes estar tranquilo. Te esperan una
porción de goces exquisitos. Esto no es más que el comienzo.
- ¿Tan superficial me crees? -exclamó Dorian Gray, resentido.
-No, por lo mismo que te creo profundo.
- ¿Qué quieres decir, entonces?
-Hijo mío, los que no aman más que una vez en su vida son los
verdaderamente superficiales. Lo qué llaman su lealtad y su
constancia, yo lo llamo el letargo de la costumbre o su falta de
imaginación. La fidelidad es a la vida sentimental lo que la
consecuencia en las ideas es a la vida intelectual: simplemente una
confesión de impotencia. ¡La fidelidad! Algún día la analizaré. La pasión
del propietario se esconde en ella. ¡Cuántas cosas arrojaríamos si no
temiésemos que otros pudieran recogerlas! Pero no quiero
interrumpirte. Continúa tu historia.
-Bueno; pues me encontré sentado en un horroroso palquito interior,
frente a un telón corrido, vulgarísimo. Me dediqué a examinar la sala.
Era un verdadero horror, con un decorado de lo más charro, todos
cupidos y cornucopias, como una tarta de bodas de tercer orden. En
la galería y en el patio había bastante gente; pero las dos tilas de
butacas mugrientas estaban totalmente vacías, y apenas había un
alma en lo que supongo llamarían butacas de balcón. Por en medio del
público circulaban vendedoras de naranjas y cerveza de jengibre, y se
hacía un consumo de nueces fenomenal.
-Nada; como en los días gloriosos de¡ drama inglés.
-Por completo, supongo. Y te aseguro que era un espectáculo poco
grato. Empezaba ya a preguntarme qué resolución tomar, cuando me
fijé en el programa: ¿Qué obra crees que daban, Harry? -Supongo
que El niño idiota, o Mudo, pero inocente . Nuestros padres eran
bastante aficionados a este género de obras. A medida que vivo,
Dorian, comprendo más agudamente que lo que satisfacía a nuestros
padres no puede ya satisfacernos a nosotros. En arte, como en
política, les grand- péres ont toryours tort.
-La obra también podía satisfacernos a nosotros, Harry. Era Romeo y
Julieta . Debo confesar que la idea de ver representar Shakespeare en
un chamizo semejante no me hacía mucha gracia. Sin embargo, en
cierto modo, me sentí intrigado. Por si acaso, decidí aguardar al primer
40
acto. Había una endiablada orquesta, dirigida por un joven hebreo que
tocaba un piano desvencijado, y que estuvo a punto de ponerme en
fuga; pero, al fin, se levantó el telón y empezó la obra.
Romeo era un galán corpulento y entrado en años, de cejas tiznadas
con corcho quemado, una voz catarrosa de tragedia y el aspecto
general de un tonel de cerveza. Mercutio era por el estilo de malo:
uno de esos cómicos de baja estofa que meten morcillas y están en
los mejores términos con la galería. Ambos eran tan grotescos como el
decorado, y parecían recién salidos de una barraca de feria. ¡Pero
Julieta, en cambio! Imagínate, Harry, una muchacha de apenas
diecisiete años, con una carita en flor, una cabecita griega con
rodetes trenzados de cabello castaño, ojos como pozos morados de
pasión, labios como pétalos de rosa. Era la cosa más bonita que había
visto en mi vida. Tú me dijiste una vez que lo patético te dejaba
insensible, pero que la belleza, la simple belleza, podía arrasarte los
ojos en lágrimas. Pues bien, Harry: te aseguro que las lágrimas
empañaron de tal modo los míos, que apenas podía verla. ¡Y su voz!
Jamás he oído una voz semejante. Al principio era muy queda, con
notas profundas y melodiosas, que parecían caer una a una en el oído.
Luego se fue haciendo más alta, y sonaba como una flauta o un oboe
lejano. En la escena del jardín tuvo todo el éxtasis trémulo que se oye
poco antes del alba cuando los ruiseñores están cantando. Hubo
momentos, poco después, en que tuvo la pasión ardorosa del violín.
Tú sabes lo que una voz puede conmovernos. Tu voz y la de Sibyl
Vane son dos cosas que jamás podré olvidar. Cuando cierro los ojos,
oigo ambas, y cada una dice algo distinto. No sé a cuál seguir. ¿Por
qué no voy a querer a Sibyl Vane? Sí, Harry, la quiero. Es todo para mí
en la vida. Noche tras noche voy a verla representar. Una noche es
Rosalinda, y a la siguiente es Imogenia. La he visto morir en las
tinieblas de una tumba italiana, libando el veneno de labios de su
amante. He seguido sus pasos por la selva de las Ardenas, disfrazada
de mancebo, en jubón y calzas, tocada con un lindo birrete. Ha
estado loca, y ha ido a presencia de un rey culpable, y le ha dado un
manojo de ruda y otras hierbas amargas. Era inocente, y las negras
manas de los celos han estrujado su garganta, frágil como un junco.
Yola he visto en todas las épocas y en todos los trajes. Las mujeres
corrientes no excitan nuestra imaginación. Se ven limitadas a su
propio siglo. No hay hechizo ni encantamiento que las transfigure. Se
conoce su alma tan fácilmente como sus sombreros. Se puede
penetrar en ellas de continuo. No hay misterio alguno en ellas. Pasean
en coche por el Parque de mañana, y cotorrean por las tardes en los
tés. Tienen sonrisas estereotipadas y van siempre a la moda. Son
vacías, completamente vacías y transparentes. ¡En cambio, una
actriz! ¡Qué diferencia de una actriz! Harry, ¿cómo no me has dicho
nunca que las únicas criaturas dignas de ser amadas son las actrices?
41
-Pues porque he querido a un porción de ellas, Dorian.
- ¡Sí; mujeres horribles, con el pelo teñido y la cara pintada! -No
hables mal del pelo teñido y las caras pintadas. Aveces, tienen un
encanto extraordinario -dijo Lord Henry.
-Siento ya haberte hablado de Sibyl Vane.
-No habrías podido dejar de hacerlo, Dorian. Toda la vida tendrás ya
que contarme cuanto hagas.
-Sí, Harry, tal creo. No puedo dejar de contártelo todo. Tienes sobre
mí un extraño influjo. Si alguna vez cometiese un crimen, ten por
seguro que iría a confesártelo. Tú me comprenderías.
-Los hombres como tú, rayos de sol caprichosos de la vida, nunca
cometen crímenes. Pero no importa; de todas modos, te quedo muy
agradecido por la gentileza. Y ahora, dime (alcánzame las cerillas, sé
buen chico; gracias): ¿en qué estado se encuentran actualmente tus
relaciones con Sibyl Vane?
Dorian Gray se puso en pie, con las mejillas cubiertas de rubor y los
ojos ardiendo.
- ¡Harry, Sibyl Vane es sagrada! -Sólo las cosas sagradas valen la
pena de ser conseguidas, Dorian -dijo Lord Henry, con una extraña
sombra de ternura en la voz -. Pero ¿a qué molestarte? Supongo que
algún día, tarde o temprano, será tuya.
Cuando se está enamorado, siempre comienza uno por engañarse a sí
propio, y siempre acaba por engañar a los demás. Esto es lo que el
mundo llama una novela. Bueno; supongo que, por lo menos, la
conocerás.
-Claro que la conozco. La primera noche que fui al teatro, el horrible
judío vino a rondar el palco, al final de la representación, y me ofreció
llevarme al escenario y presentarme a ella. Yo me puse furioso, y le
dije que Julieta había muerto hacía cientos de años y que su cuerpo
descansaba en una tumba de mármol en Verona. Comprendí, por su
mirada de estupefacción, que pensaba que yo había bebido demasiado
champagne, o algo por el estilo.
-No me extraña.
-Entonces me preguntó si yo escribía en algún periódico. Le contesté
que ni siquiera los leía, cosa que pareció producirle una terrible
decepción. Luego me confesó que todos los críticos dramáticos se
habían conjurado contra él, y que todos ellos eran gentes venales que
no querían más que ser comprados.
-No me sorprendería que tuviese razón. Pero, por otra parte, a juzgar
por las apariencias, no deben ser muy caros que digamos.
-Sí; pero sin duda él creía que no estaban a su alcance- dijo Dorian,
riendo -. Mientras tanto, habían ido apagando las luces, y tuve que
marcharme. Quiso, entonces, hacerme probar unos cigarros, que me
recomendó con grandes elogios; pero decliné la invitación. A la noche
siguiente, como puedes suponer, volví al teatro. En cuanto me vio me
42
hizo una profunda reverencia, y me aseguró que yo era un generoso
protector del arte. Es una bestia completa, a pesar de su
extraordinaria pasión por Shakespeare. Una vez me dijo, con orgullo,
que sus cinco bancarrotas se debían por completo al Bardo, como él
se empeña en llamarle. Sin duda considera esto como un título de
gloria.
-Y lo es, mi querido Dorian; un gran titulo de gloria. La mayoría de los
que hacen bancarrota es por haber interesado demasiado dinero en la
prosa de la vida. Haberse arruinado por amor a la poesía, es un honor.
Pero ¿cuándo hablaste por primera vez con Miss Sibyl Vane? -La
tercera noche. Había hecho de Rosalinda. No pude contenerme. Le
había arrojado unas flores a escena, y ella me había mirado; o, por lo
menos, se me figuró. El viejo judío insistió de tal modo, tan decidido
parecía a presentarme, que al fin consentí. Es extraña esta falta mía
de deseo por conocerla, ¿verdad? -No; no me parece.
- ¿Y por qué, mi querido Harry?
-Otro día te lo explicaré. Ahora, continúa tu cuento de la muchacha.
- ¿De Sybil? ¡Oh, es tan tímida, tan candorosa! Hay en ella algo de
niña. Abrió los ojos de par en par, deliciosamente sorprendida, cuando
le hablé de su talento; parecía totalmente inconsciente de su arte.
Los dos nos sentimos un poco cortados. El judío estaba en pie a la
puerta del polvoriento saloncillo, hilvanando complicados discursos a
cuenta nuestra, mientras nosotros continuábamos mirándonos uno a
otro como chiquillos. Como el judío se empeñaba en llamarme milord,
tuve que asegurar a Sibyl que no era lord ni mucho menos. Ella me
contestó con toda ingenuidad: "Más bien parece usted un príncipe; el
príncipe de los cuentos de hadas".
- ¡Caramba, Dorian, sabes que Miss Sibyl es experta en piropos! -No la
has entendido, Harry. Ella me consideraba simplemente como un
personaje de una obra. ¿Qué sabe ella de la vida? Vive con su madre,
una vieja descolorida y mustia que representaba el papel de dama
Capuleto, la primera noche, vestida con una especie de peinador
magenta, y que tiene un aire de persona que ha venido a menos.
-Conozco ese aire. Siempre me deprime -murmuró Lord Henry,
examinando sus sortijas.
-El judío quiso contarme su historia; pero le declaré que no me
interesaba.
-Hiciste bien. Siempre hay algo mezquino en las tragedias de los
demás.
-Sibyl es la única que me interesa. ¿Qué me importa su origen? Desde
su cabecita hasta sus piecesitos, toda ella es divina, absolutamente
divina. Todas las noches voy a verla representar, y cada noche es
más maravillosa.
43
- ¡Ah!, ésa es la razón, sin duda, de por qué ahora no cenas nunca
conmigo. Supuse que tendrías alguna aventura singular entre manos.
Y la tienes; pero no es completamente lo que yo esperaba.
- ¡Pero, querido Harry, si todos los días comemos o cenamos juntos y
he ido contigo a la ópera una porción de veces! -exclamó Dorian,
abriendo de par en par sus ojos azules.
-Siempre llegas con un retraso tremendo.
-Sí, es cierto; pero no puedo dejar de ver a Sibyl, ni siquiera en un
solo acto. Tengo hambre de su presencia; y cuando pienso en el alma
maravillosa que se esconde en aquel cuerpecito de marfil, me siento
lleno de temor.
- ¿Y esta noche, puedes cenar conmigo, Dorian? -Esta noche es
Imogenia -repuso, meneando la cabeza -. Y mañana será Julieta.
- ¿Y cuándo es Sibyl Vane?
-Nunca.
-Te felicito.
- ¡Qué malo eres! Ella es todas las grandes heroínas del mundo en una
sola persona. Es más que un ser individual. Sí, ríete; pero te aseguro
que tiene genio. La quiero, y haré que ella me quiera. Tú, que sabes
todos los secretos de la vida, dime cómo conseguir que Sibyl Vine me
quiera. Tengo que dar celos a Romeo. Quiero que los amantes muertos
de este mundo oigan nuestra risa, y se entristezcan. Quiero que un
soplo de nuestra pasión vuelva la conciencia a sus cenizas y las
despierte nuevamente al dolor. ¡Dios mío, cómo la adoro, Harry!
Tascaba de un lado a otro por la habitación, mientras hablaba.
Dos rosetones de fiebre quemaban sus mejillas. Se sentía
terriblemente sobreexcitado.
Lord Henry le contemplaba con un vago sentimiento de placer.
¡Cuán diferente ahora de aquel muchacho tímido, asustadizo, que
había conocido en el estudio de Hallward! Su naturaleza se había
desarrollado como una planta, había florecido en llores de púrpura y de
fuego. El alma había rastreado fuera de su oculto retiro, y a su
encuentro había venido el deseo.
- ¿Y qué piensas hacer? -preguntó, al fin, Lord Henry.
-Quiero que tú y Basil vengáis una de estas noches a verla trabajar.
No tengo el más mínimo temor del resultado. Estoy seguro de que los
das os daréis cuenta de su genio. Luego, procederemos a arrancarla
de las garras del judío. Ella tiene firmado un contrato por tres años; es
decir, dos años y ocho meses a contar desde ahora. Claro que tendré
que pagar algo. Cuando todo esté arreglado, la llevaré a un buen
teatro y la daré a conocer como es debido. Entonces enloquecerá al
mundo como me ha enloquecido a mí.
- ¡Esto último, hijo mío, me parece bastante difícil! -No, ella lo hará.
No es arte sólo lo que tiene, el instinto supremo del arte, sino también
44
personalidad; y más de una vez te he oído decir que son las
personalidades, y no los principios, quienes mueven al mundo.
-Bueno, ¿qué noche vamos?
-Espera. Hoy es martes. Vamos mañana. Mañana hace Julieta.
-Perfectamente. En el Bristol, a las ocho. Yo recogeré a Basil.
-No, a las ocho no, Harry, te lo ruego. A las seis y media. Es preciso
que estemos allí antes de levantarse el telón. Tenéis que verla en el
primer acto, cuando se encuentra con Ronco.
- ¡A las seis y media! ¡Vaya una hora! Será como un pastel de carne
fría o la lectura de una novela inglesa. Pongamos a Lis siete.
Nadie que se estime come antes de las siete. ¿Verás tú mismo a Basil?
¿O quieres que le escriba yo?
- ¡Pobre Basil! Hace una semana que no le he visto. Realmente, no
está bien. Acaba de enviarme el retrato, con un marco estupendo,
dibujado especialmente por el; y, aunque estoy un poco celoso del
cuadro, que ya tiene un mes menos que yo, debo confesar que me
entusiasmo. Quizás sería preferible que le escribieses. No querría verle
a solas. Me dice siempre cosas molestas. Me da buenos consejos.
Lord Henry sonrió.
- ¡Qué afición tiene la gente a dar aquello de que está más
necesitada! Es lo que yo llamo el abismo de la generosidad.
- ¡Oh!, Basil es el mejor de los hombres, pero me parece un poquitín
filisteo. Desde que te conozco, Harry, he llegado a este
descubrimiento.
-Hijo mío: Basil pone todo lo mejor de él en su obra. El resultado es
que no le quedan para la vida más que sus prejuicios, sus principios y
su sentido común. Los únicos artistas personalmente encantadores
que he conocido, son malos artistas. Los buenos, existen sólo en lo
que hacen; y, en consecuencia, carecen de todo interés como
sujetos. Un gran poeta, un verdadero gran poeta, es la menos poética
de las criaturas. En cambio, los poetas menores son absolutamente
deliciosos.
Mientras peores son sus rimas, más pintorescos parecen ellos. El mero
hecho de haber publicado un volumen de sonetos de segunda mano,
hace irresistible a un hombre. Vive la poesía que no puede escribir. Los
otros escriben la poesía que no se atreven a llevar a cabo.
-Es posible, Harry -dijo Dorian Gray, poniéndose esencia en el pañuelo,
de un panzudo frasco de tapón dorado que había sobre la mesa -. Así
debe ser, cuando tú lo dices. Y, ahora, me voy. Imogenia me aguarda.
Note olvides mañana. Adiós.
Apenas hubo salido de la habitación, cerró Lord Henry sus párpados, y
comenzó a meditar. Ciertamente, pocos seres le habían interesado al
punto que Dorian Gray; y, sin embargo, la frenética adoración del
mancebo por otra persona no le causaba el menor sentimiento de
molestia ni de celos. Al contrario, le complacía. Hacía de él un estudio
45
más interesante. Siempre le habían atraído los métodos de las ciencias
naturales; pero los fines propios de estas ciencias le habían parecido
triviales y sin trascendencia. Así, él había comenzado por hacer la
vivisección de sí propio, y acabado por hacer la de los demás. ¡La vida
humana! Esta era la única cosa que le parecía digna de ser
investigada.
En su comparación, todo el resto carecía de valor. Cierto que, para
examinar la vida en su extraño crisol de dolor y de alegría, no podía
uno ponerse la mascarilla de cristal del químico, ni impedir que los
vapores sulfurosos turbaran el cerebro y enturbiasen la imaginación
con monstruosas fantasías y sueños deformes. Había venenos tan
sutiles, que para conocer sus propiedades era preciso experimentarlos
en sí mismo. Había enfermedades tan extrañas, que era preciso pasar
por ellas si se quería comprender su naturaleza. Y, sin embargo, ¡qué
magnífico premio el que se recibía! ¡Cuán maravilloso se nos tornaba el
mundo entero! Observar la lógica singular e inflexible de las pasiones,
y la vida emocional y policroma de la inteligencia; ver dónde se
encuentran y dónde se separan, en qué punto marchan al unísono y
en cuál se muestran desacordes... ¡qué deleite en todo ello! ¿Qué
importa el coste? Ningún precio es excesivo para pagar una sensación.
Él sabía -y el pensamiento trajo un destello de placer a sus ojos de
ágata oscura- que ciertas palabras suyas, palabras musicales, dichas
musicalmente, eran las que habían hecho que el alma de Dorian Gray
se hubiese vuelto hacia aquella blanca doncellita, inclinándose en
adoración ante ella. En gran parte, el mancebo era creación suya. Él
lo había hecho prematuro. Esto ya era algo. La mayoría de las
personas esperan que la vida vaya descubriéndoles por sí mismas sus
secretos; pero a los menos, a los elegidos, los misterios de la vida les
son revelados antes de que el velo sea descorrido. A veces, por
efecto del arte, y principalmente del arte de la literatura, que está en
relación más inmediata con las pasiones y el entendimiento. Pero, de
vez en cuando, alguna personalidad compleja hacía las veces y asumía
el oficio del arte, siendo realmente, a su modo, una verdadera obra de
arte, porque la vida tenía también sus obras maestras, lo mismo que la
poesía, la escultura o la pintura.
Sí; el mancebo era prematuro. En primavera, entrojaba ya su cosecha.
El pulso y la pasión de la juventud latían en él, pero ahora empezaba a
cobrar conciencia de sí mismo. Era un gozo el observarlo.
Con su admirable rostro y su alma admirable, era algo maravilloso.
¿Qué importaba el fin de todo aquello, ni si estaba fatalmente
destinado a tener un fin? Era como una de esas gráciles figuras de
comedia, cuyas alegrías parecen remotas de nosotros, pero cuyos
dolores suscitan nuestro sentido de la belleza, y cuyas heridas son
como rosas rojas.
46
¡Alma y cuerpo, cuerpo y alma! ¡Qué hondos misterios! También el
alma tenía su animalidad, y el cuerpo sus momentos de espiritualidad.
Los sentidos podían depurarse, y la inteligencia podía degradarse.
¿Quién podría decir dónde cesa el impulso carnal, y dónde el impulso
psíquico comienza? ¡Cuán vanas las definiciones arbitrarias de los
psicólogos! Y, sin embargo, ¡qué difícil decidir entre las pretensiones
de las diversas escuelas! ¿Era el alma una sombra reclusa en la casa
del pecado? ¿O bien estaba el cuerpo en el alma como pensaba
Giordano Bruno? La separación del espíritu y la materia era un misterio,
y misterio también la unión del espíritu con la materia.
Preguntábase si podríamos llegar alguna vez a hacer de la psicología
una ciencia tan absoluta, que los más mínimos resortes de la vida nos
fuesen revelados. Hoy por hoy, continuamente nos engañábamos
respecto a nosotros mismos, y raramente conseguíamos comprender a
los demás. La experiencia no tenía valor ético alguno. Era simplemente
el nombre que dábamos a nuestros errores. Los moralistas, por regla
general, la han considerado como una especie de advertencia,
reclamando para ella cierta eficacia moral en la formación del
carácter, preconizándola como algo que nos enseña lo que conviene
seguir y nos muestra lo que es preciso evitar. Pero la experiencia
carecía de toda fuerza motriz. Como causa activa, era tan poca cosa
como la misma conciencia. Todo lo que realmente demostraba era que
nuestro futuro sería igual a nuestro pasado, y que el pecado que en
otro tiempo cometimos con repugnancia, volveríamos a cometerlo una
porción de veces con satisfacción.
Para él no ofrecía duda que el método experimental era el único por
medio del cual se podía llegar a un análisis científico de las pasiones; y
ciertamente que Dorian Gray era un sujeto bien propicio, y que parecía
prometer ricos y fructuosos resultados. Su amor súbito y desmedido
por Sibyl Vane era un fenómeno psicológico de no poco interés. Desde
luego que la curiosidad había entrado por mucho en él, la curiosidad y
el deseo de nuevas experiencias; pero, sin embargo, no era una
pasión simple, sino bien compleja. Lo que había en cita del instinto
puramente sensual de la pubertad, había sido transformado por el
trabajo de la imaginación, cambiado en algo que a él mismo le parecía
extraño a los sentidos, y, por esta razón, tanto más peligroso. Las
pasiones sobre cuyo origen nos engañamos, son las que nos tiranizan
más duramente. Nuestros móviles más endebles son aquellos de cuya
naturaleza nos damos cuenta. Con frecuencia ocurre que, cuando
creemos hacer una experiencia sobre los demás, la estamos haciendo
sobre nosotras mismos.
Continuaba Lord Henry meditando en estas cosas, cuando, después
de llamar a la puerta, entró su ayuda de cámara a recordarle que ya
era hora de vestirse para la cena. Poniéndose en pie, echó una mirada
hacia la calle. El ocaso inflamaba con un oro escarlata las ventanas
47
altas de las casas de enfrente. Los cristales centelleaban como placas
de metal candente. Encima, el ciclo era como una rosa mustia. Pensó
en la llameante juventud de su amigo, y en cómo acabaría todo
aquello.
Al volver a su casa, a eso de las doce y media, vio sobre la mesa del
vestíbulo un telegrama. Lo abrió: era de Dorian Gray, para decirle que
había dado palabra de casamiento a Sibyl Vane.
CAPITULO V
- ¡Madre, madre, qué feliz soy! -dijo la muchacha, escondiendo su
cara en el regazo de la vieja descolorida y marchita, que, sentada en
el único sillón de la mugrienta salita, volvía la espalda a la viva
claridad que entraba por la ventana.
- ¡Qué feliz soy! -repitió -. ¡Y también usted tiene que ser feliz! Dando
un respingo en el sillón, puso la señora Vane sus manos blanqueadas
al albayalde sobre la cabeza de su hija, y exclamó: - ¡Feliz! Yo no soy
feliz más que cuando te veo trabajar, Sibyl. Y no debería pensar en
otra cosa que en tu arte. Mr. Isaacs ha sido muy bueno con nosotros,
y le debemos dinero.
- ¡Dinero! -gritó la muchacha, levantando la cabeza con un mohín de
disgusto -. ¿Y qué importa el dinero? El amor vale más que el dinero.
-Mister Isaacs nos ha adelantado cincuenta libras pera pagar nuestras
deudas y equipar decentemente a James; no lo olvides, Sibyl.
Cincuenta libras es una cantidad crecida. Mr. Isaacs ha estado muy
considerado.
-No es un caballero, madre, y detesto la manera que tiene de
hablarme -dijo la muchacha, levantándose y yendo hacia la ventana.
-Pues no sé cómo íbamos a arreglárnoslas sin él -replicó la vieja
quejumbrosamente.
Sacudiendo la cabeza echóse a reír Sibyl Vane.
-Ya no lo necesitamos para nada, madre. El príncipe se ocupará de
nosotras.
Hizo una pausa. Una ola de rubor corrió por sus venas, tiñendo sus
mejillas. Un alentar anheloso entreabría las pétalo trémulos de sus
labios. Un vendaval de pasión sopló sobre ella agitando los pliegues
graciosos de su falda.
-Le quiero -dijo simplemente.
- ¡Locuela! ¡Locuela! -reconvino la vieja, acentuando grotescamente
la palabra con un ademán de sus dedos engarfiados, cubiertos de
sortijas falsas.
Rió de nuevo la muchacha. Había en su voz la alegría de un pájaro
enjaulado. Sus ojos recogían la melodía, repitiéndola en resplandor;
luego cerrábanse por un instante, como para esconder su secreto.
Cuando volvía a abrirlos, la bruma de un ensueño había pasado por
ellas.
48
La cordura de labios secas continuaba hablándole desde un raído
sillón, sugiriendo máximas de prudencia, tomadas de ese libro de
cobardía, cuyo autor remeda el nombre de sentido común. Pero ella no
escuchaba. Sentíase libre en su cárcel de pasión. Su príncipe, el
príncipe de los cuentos de hadas, estaba con ella. Ella había acudido a
la memoria para fingir su presencia. En busca suya envió su alma, y
ésta le había traído consigo. De nuevo, el beso de él quemaba sus
labios, y su aliento caldeaba sus párpados.
Entonces la cordura cambió de rumbo y habló de indagación y
espionaje. Quizá aquel joven era rico. En ese caso, podía pensarse en
el matrimonio. Estrellábanse contra la concha de los oídos de ella las
olas de la malicia humana. Silbaban en torno suyo los dardos de la
astucia.
Veía moverse los secos labios y sonreía.
De pronto sintió la necesidad de hablar. Aquel vacío de palabras la
turbaba.
- ¡Madre, madre! -exclamó -. ¿Por qué me quiere él tanto? Yo sí sé
por qué le quiero. Le quiero porque es como debe ser el mismo amor.
Pero él, ¿qué es lo que ve en mí? Yo no soy digna de él y, sin
embargo, no sé por qué, aunque me siento tan por debajo de él, no
me siento humilde. Al contrario, me siento llena de orgullo. Madre,
¿quiso usted a mi padre tanto como yo quiero al príncipe? Palideció la
vieja bajo la espesa capa de polvos ordinarios que enjalbegaban sus
mejillas, y crispáronse sus labios en un espasmo de dolor. Sibyl corrió
hacia ella, echándole los brazos al cuello y besándola.
-Perdón, mamá. Sé lo que la hace sufrir a usted el recuerdo de padre.
Y eso, precisamente, demuestra cuánto le quería usted. No se ponga
usted triste. Me siento hoy tan feliz como hace veinte años lo era
usted. ¡Ay, ojalá pueda serlo siempre! -Hija mía: eres demasiado joven
para pensar enamores. Además, ¿qué sabes tú de ese joven? Ni
siquiera su nombre. Nada de esto tiene pies ni cabeza; y la verdad es
que, precisamente en el momento en que James se marcha a Australia
y tengo tantas cosas en qué pensar, podías haber tenido un poco de
consideración. Sin embargo, como ya dije, si ese joven es rico...
- ¡Ah, madre, madre, déjeme usted ser feliz! Miróla tiernamente la
señora Vane, y con una de esas falsas actitudes melodramáticas, que
con tanta frecuencia llegan a constituir una segunda naturaleza en la
gente de teatro, la estrechó entre sus brazos.
En ese momento abrióse la puerta, y un mozo, de pelo áspero y
moreno, entró en el cuarto. Era de tipo recio y cuadrado, torpe de
movimientos, con pies y manos enormes, y sin la finura y distinción de
su hermana. Trabajo habría costado adivinar el próximo parentesco
que los unía; tan desemejantes eran. La señora Vane clavó en él los
ojos, y acentuó su sonrisa. Mentalmente, elevaba a su hijo a la
dignidad de público. Estaba segura de que el cuadro era conmovedor.
49
-Bien podías guardar alguno de esos besos para mí, Sibyl -dijo el mozo
con un gruñido afable.
- ¡Pero si tú eres un oso y no te gustan los besos! -exclamó ella
corriendo a abrazarle.
James Vane miró a su hermana con ternura.
-Quisiera que vinieses conmigo a dar una vuelta, Sibyl. Me parece que
no volveré a ver este condenado Londres, y a fe que no lo sentiré
mucho.
-No digas cosas tan tristes, hijo mío -murmuró la señora Vane,
suspirando; y recogiendo del suelo un traje de escena de calores
chillones, se puso a remendarlo. Le había producido una ligera
decepción que su hijo no se hubiese unido al grupo. Sin duda habría
acrecentado la fuerza teatral de la situación.
- ¿Y por qué no, madre, si así lo pienso? -Me haces sufrir, hijo mío.
Espero que podrás volver de Australia con una buena posición. Creo
que en las colonias no se hace vida de sociedad de ningún género;
por lo menos, nada que pueda conceptuarse como tal; así que,
cuando hayas hecho fortuna, debes volver a establecerte
definitivamente en Londres.
- ¡Vida de sociedad! -refunfuñó el mozo -. ¿Y qué tengo yo que ver
con eso? Si yo quiero hacer algún dinero es para retirarlas a usted y a
Sibyl del teatro. ¡Cómo lo aborrezco! - ¡Qué poco amable eres, Jim!
-dijo Sibyl, riendo -. ¿Pero es de veras que quieres dar una vuelta
conmigo? ¡Eso está bien! Temía que te fueras a despedir de algún
amigote tuyo; de Tom Hardy, que te regaló esa horrorosa pipa; o de
Ned Langton, que te hace burla cuando te ve fumar en ella. Es una
delicadeza el dedicarme tu última tarde.
¿Adónde quieres que vayamos? ¿Te parece que al Parque? -Voy
demasiado fachoso -repuso él, frunciendo el ceño -. Al Parque no va
más que la gente elegante.
- ¡Qué tontería, Jim! -susurró ella, tomándole de un brazo.
-Bueno -dijo él, al fin, después de vacilar un momento -. Pero no
tardes mucho en vestirte.
Echó ella a correr, bailando alegremente. Oyósela cantar escaleras
arriba, y pronto resonaron sus pisadas en el piso de encima.
El dio dos o tres vueltas por la habitación, sin despegar los labios.
Al fin, se detuvo, volviéndose hacia la figura inmóvil en el sillón.
- ¿Están listas todas mis cosas, madre? -preguntó -Todo está listo,
James -contestó ella sin levantar los ojos de su labor.
Meses hacía que experimentaba cierto malestar cuando se encontraba
a solas con es te hijo suyo, tan serio y tan áspero. Todo su natural
frívolo y vano se turbaba al encontrar sus ojos. Preguntábase a
menudo si sospechaba algo. El silencio, pues de nuevo había caído él
en su taciturnidad, se le hizo intolerable. Empezó a lamentarse. Las
50
mujeres se defienden atacando, así como otras veces atacan con
súbitas y extrañas sumisiones.
-Espero que te sentirás a gusto en tu vida de marino, James -dijo.
No olvides que tú mismo eres quien la ha elegido. Hubieras podido
entrar en el estudio de un procurador. Los procuradores son una clase
muy considerada; y, en provincias, las familias más principales les
invitan a comer con mucha frecuencia.
-Detesto las oficinas, y detesto a los empleadas -contestó él -. Pero
tiene usted razón. Yo mismo he elegido la vida que más me convenía.
Todo lo que le pido a usted es que guarde bien a Sibyl. Que no le
ocurra ninguna desgracia, madre. Guárdela usted bien.
- ¡Qué cosas dices, James! Claro que la guardaré bien.
-Me han dicho que hay un señor que va al teatro todas las noches, y
habla en el saloncillo con ella. ¿Es verdad eso? ¿Está eso bien, madre?
-Estás hablando de lo que no entiendes, James. En nuestra profesión
estamos acostumbradas a recibir muchas atenciones. Yo misma,
¡cuántos ramos no he recibido en otro tiempo! ¡Entonces sí que se
apreciaba nuestro trabajo! Por lo que a Sibyl se refiere, aún no sé si
ha tomado la cosa enserio. Pero no cabe duda de que el muchacho es
todo un caballero. Siempre está muy atento conmigo. Además, todas
las apariencias son de que es rico, y las flores que envía son
preciosas.
-Sí; pero todavía no sabe usted cómo se llama -dijo él agriamente.
-Es cierto -replicó la madre, con semblante plácido -. Todavía no ha
revelado su verdadero nombre. Me parece que debe ser muy
romántico Probablemente pertenece a la aristocracia.
James Vane mordióse los labios.
-Guarde usted bien a Sibyl, madre -exclamó -; guárdela usted bien.
-Hijo mío, me aflige tanta recomendación. Sibyl está siempre a mi
cuidado. Claro que, si ese: caballero fuese rico, no habría razón para
que dejase de contraer alianza con él. Yo creo que es de la
aristocracia.
Tiene todas las apariencias. Sería un matrimonio brillantísimo para
Sibyl. Harían una pareja encantadora. El aspecto de él no puede ser
mejor; todo el mundo lo ha notado.
Murmurando unas palabras entre dientes, el mozo tamborileó un
momento con sus dedos sobre el cristal de la ventana. Volvíase de
nuevo para decir algo, cuando se abrió la puerta y entró Sibyl
corriendo.
- ¡Qué serios estáis los dos! -exclamó -. ¿Qué ocurre? -Nada
-contestó él -. Alguna vez hay que estar serio. Adiós, madre; hasta
luego. Comeré a las cinco. Excepto las camisas, ya he empaquetado
todo; así que no tiene usted que molestarse.
-Adiós, hijo -contestó la señora Vane, con un saludo de estudiada
majestad.
51
Sentíase considerable mente vejada por el tono que había adoptado
con ella, y algo creyó ver en sus ojos que le había dado miedo.
-Deme usted un beso, madre -dijo la muchacha; y sus labios en flor se
posaron sobre la mustia mejilla, entibiando su hielo.
- ¡Hija mía! ¡Hija mía! -exclamó la señora Vane, mirando hacia el techo
en busca de una galería imaginaria.
- ¡Vamos, Sibyl! -dijo el hermano, impaciente.
Detestaba los efectismos y latiguillos de su madre.
Salieron al atardecer, encendido y ventoso, bajando por el lúgubre
paseo de Euston. Miraban los transeúntes con cierto asombro a aquel
mocetón, tasco y fornido, y un tanto astroso en efecto, en compañía
de aquella muchachita tan esbelta y distinguida. Parecía un jardinero
rústico paseando con una rosa.
Fruncía Jim el ceño, de cuando en cuando, al sorprender alguna de
aquellas miradas inquisitoriales. Experimentaba esa aversión a ser
mirado que se apodera de los hombres célebres al final de su vida, y
que nunca abandona al vulgo. Pero Sibyl no se daba la menor cuenta
del efecto que producía. Su amor se hacía risa en sus labios. Iba
pensando en su príncipe, y, para poder pensar mejor, no hablaba de
él, sino del barco en que Jim iba a embarcarse, en el oro que
seguramente encontraría, en la maravillosa heredera cuya vida
salvaría de manos de aquellos condenados bushrangers de camisas
rojas. Porque él no iba a ser siempre marinero, o sobrecargo, o
cualquier otra cosa por el estilo.
¡De ningún modo! La vida de los marinos es horrible. ¡Estar encerrado
en un barco, con las olas roncas y encrespadas que intentan de
continuo meterse dentro, y un viento del infierno que derriba los
mástiles y hace jirones las velas! No; él debía abandonar el barco en
Melbourne, después de despedirse cortésmente del capitán, y
enseguida marcharse a las minas de oro. No pasaría una semana sin
que encontrase una enorme pepita de oro puro, la pepita más grande
que se hubiese encontrado nunca, y que él conduciría hasta la costa
en un carro custodiado por seis policías a caballo. Los bushrangers les
atacarían por tres veces, y serían derrotados con pérdidas tremendas.
O no; mejor sería que no fuese para nada a las minas. Eran sitios muy
malos, donde los hombres se emborrachaban, y se mataban a tiros en
las tabernas y decían palabrotas. Él debía ser ganadero, y una tarde,
al caer la noche, cabalgando hacia su caza, tropezaría con la rica
heredera, a quien un bandido habría raptado en un caballo negro. Y él
les daría caza, y la pondría en libertad. Ella, como es natural, se
enamoraría de él, y él de ella, y se casarían, y volverían entonces a
Londres, donde vivirían en una casa espléndida. Sí; le aguardaban
muchas cosas extraordinarias. Pero él debía ser muy bueno, y no
echar a perder su salud ni gastar el dinero tontamente. Ella no le
llevaba más que un año; pero sabía mucho mejor que él lo que era la
52
vida. También debería escribirle en todos los correos, y rezar sus
oraciones todas las noches antes de dormirse. Dios era muy bueno, y
velaría por él. Ella también rezaría por él, y dentro de pocos años él
volvería rico y feliz.
Escuchábala el mozo, cejijunto, sin contestar palabra dolorido en el
fondo de tener que abandonar su hogar.
Y no era esto sólo lo que le tenía caviloso y malhumorado. A pesar de
su inexperiencia, presentía lo peligroso de la situación de Sibyl.
Ese petimetre que le hacía el amor podía ir con mal fin. Era un
señorito, y esto bastaba para que él le odiase, con ese singular
instinto de casta, de que él no podía darse cuenta, y que, por esto
mismo, le dominaba más imperiosamente. Conocía también la frivolidad
y vanidad de su madre, y veía en ello un inmenso peligro para Sibyl y
su porvenir.
Los hijos comienzan por querer a sus padres; al hacerse mayores, los
juzgan; y a veces, hasta los perdonan.
¡Su madre! Algo tenía él que preguntarle, algo que, desde hacía
meses, rumiaba en silencio. Una frase casual oída en el teatro, una
burla murmurada que había llegado a sus oídos una noche en que
esperaba a la puerta del escenario, le habían desatado un tropel de
horribles pensamientos. Se acordó de ello como de un latigazo que le
hubiese cruzado el rostro. Frunciéronse duramente sus cejas, y con
un espasmo de sufrimiento mordióse el labio inferior.
-No me escuchas ni una palabra de lo que digo, Jim -exclamó Sibyl -.
Y eso que estoy haciendo los planes más magníficos para tu porvenir.
¡Contesta algo! - ¿Y qué quieres que conteste?
-Pues que serás bueno, y no te olvidarás de nosotros -dijo ella,
sonriéndole.
Encogióse él de hombros.
-Más fácil es que tú me olvides que yo a ti, Sibyl.
- ¿Qué quieres decir, Jim? -preguntó ella, poniéndose colorada.
-Me han dicho que tienes un amigo nuevo. ¿Quién es? ¿Por qué no me
has hablado de él? Nada bueno irá buscando.
- ¡No sigas, Jim! -gritó ella -. No digas nada en contra suya. ¡Le
quiero!
- ¿Y ni siquiera sabes su nombre? -repuso el mozo -. ¿Quién es?
Tengo derecho a saberlo.
-Se llama el Príncipe. ¿No te gusta el nombre? ¡Tonto! No deberías
olvidarlo. Si lo hubieses visto, dirías también que es el ser más
maravilloso del mundo. Ya lo conocerás; cuando vuelvas de Australia.
Y le querrás mucho. Todo el mundo le quiere, y yo... ¡Yo, le adoro!
¡Ojalá pudieses venir al teatro esta noche! ¡Allí estará él, y yo haré
Julieta! ¡Ah, cómo voy a hacerlo! ¡Figúrate, Jim, estar enamorada y
hacer Julieta! ¡Y tenerle a él enfrente! ¡Trabajar para él solo! Tengo
miedo de asustar al público; asustarlo o subyugarlo, ¡quién sabe! Estar
53
enamorado es sobrepujarse a sí mismo. El pobre Mr. Isaacs va a
proclamarme un "genio" a sus contertulios del bar. Ya me ha
preconizado como un dogma; esa noche me anunciará como una
revelación, estoy segura. Y todo esto es obra de él, sólo de él, de mi
príncipe, de mi maravilloso galán, de mi Dios de las mercedes. ¡Qué
pobre soy a su lado! ¿Pobre? ¿Y qué importa? Cuando la miseria entra
cautelosamente por la puerta, el amor entra volando por la ventana.
Hay que rehacer nuestros refranes. Fueron hechos en invierno, y
ahora estamos -en verano; para mí, en primavera: un verdadero baile
de flores en el azul del cielo...
-Es un señorito -interrumpió el hermano hoscamente.
- ¡Un príncipe! -exclamó ella, musicalmente -. ¿Qué más quieres?
-Quiere hacer de ti una esclava.
- ¡Sólo el pensamiento de ser libre me estremece! - ¡Desconfía de él!
-Verle es amarle; conocerle, es confiar en él.
- ¡Estás loca, Sibyl! Echóse ella a reír y se colgó de su brazo.
-Querido Jim, hablas como si tuvieras cien años. También tú me
enamorarás algún día. Entonces sabrás lo que es. No pongas esa cara
enfurruñada. Deberías alegrarte al pensar que, aunque te vas, me
dejas más feliz que he sido nunca. La vida fue muy dura con los dos,
muy dura y muy difícil. Pero ahora cambiará. Tú te marchas a un
mundo nuevo, y yo he descubierto ya uno. Mira, aquí hay dos sillas;
sentémonos y miremos pasara la gente chic .
Sentáronse en medio de un grupo de mirones. Los macizos de
tulipanes llameaban como palpitantes círculos de fuego. Una nube de
polvo blanco fluctuaba en el aire abrasado. Las sombrillas de colores
brillantes iban y avenían como gigantescas mariposas.
Sibyl hizo hablar a su hermano de sí mismo, de sus esperanzas, de sus
proyectos. Hablaba él lentamente, con esfuerzo. Pasábanse uno a
otro las palabras como los jugadores se pasan las fichas. Sibyl se
sentía oprimida. No lograba comunicar su alegría. Una débil sonrisa,
dilatando por un instante aquellos labios adustos, fue todo lo que
consiguió.
Al poco rato quedó silenciosa. De pronto, tuvo la visión fugacísima de
unos cabellos dorados y unos labios risueños, y Dorian Gray, con dos
damas, pasó en un carruaje abierto.
De un salto se puso en pie, gritando:
- ¡Ahí va, ahí!
- ¿Quién? -preguntó Jim Vane.
- ¡El, el príncipe! -contestó ella, siguiendo el coche con los ojos.
Levantóse él bruscamente, cogiéndola con rudeza por el brazo.
- ¡Enséñamelo! ¿Quién es? Señálamelo con el dedo. ¡Quiero conocerle!
-exclamó.
Pero en ese momento el carruaje del duque de Berwick se interpuso, y
cuando hubo pasado, ya el coche de Dorian había salido del Parque.
54
-Se fue -murmuró Sibyl tristemente -. Me habría gustado que lo
vieses.
-Yo también me habría alegrado; pues, tan fijo hay un Dios en el cielo,
que si te trae alguna desgracia le mataré.
Miróle ella aterrorizada. Repitió él sus palabras, que cortaban el aire
como un puñal. Comenzaba ya la gente a agolparse en torno suyo.
Una señora, casi al lado de ella, reía entre dientes.
-Vamos, Jim, vamos -susurró Sibyl.
Siguió él tras ella, hendiendo la multitud, satisfecho de lo que había
dicho.
Al llegar a la estatua de Aquiles, se volvió ella. Velase en sus ojos una
compasión, que pronto se tornó en risa en sus labios. Sacudió la
cabeza.
-Estás loco, Jim, loco de remate. Un chico mal geniaso, eso es lo que
eres. ¿Cómo se te pueden ocurrir semejantes horrores? No sabes lo
que dices. Eso no son más que celos y mala intención. ¡Ah, ojalá te
enamorases! El amor hace buena a la gente y le quita esas ideas.
-Tengo dieciséis años -contestó él -, y sé lo que me digo. Madre no
te sirve de nada. No sabe cómo debe cuidar de ti. ¡Ojalá no tuviese
que irme ahora a Australia! Note puedes figurar las ganas que me
entran de echarlo todo a rodar. Y de no haber firmado ya el contrato,
¡vaya si lo haría!
- ¡Oh, no te pongas tan serio, Jim! Pareces un héroe de esos absurdos
melodramas que tan aficionada era mamá a representar. No voy a
reñir contigo. ¡Le he visto! Y verle es la felicidad absoluta. No riñamos.
Sé que tú nunca harás daño a nadie que yo quiera, ¿verdad?
-Mientras lo quieras, no -contestó él a regañadientes.
- ¡Le querré siempre! -exclamó ella.
- ¿Y él?
- ¡También siempre!
-Es lo mejor que puede hacer.
Soltóse ella vivamente. Luego, riendo, volvió a colgarse de su brazo.
¡Qué niño era! Al llegar a Marble Arch tomaron un ómnibus, que les
dejó en la calle de Euston, cerca de su casa. Eran las cinco pasadas,
y Sibyl tenía que dormir un par de horas antes de ir al teatro. Jim
insistió para que así lo hiciera. Dijo que prefería despedirse de ella a
solas. Si su madre estaba presente, no dejaría de hacer una escena, y
él detestaba las escenas, fueran del género que fueran.
En el mismo cuarto de Sibyl se despidieron. Sentía el mozo henchido
de celos el corazón, y un odio vehemente y homicida contra aquel
extranjero, que le parecía había venido a interponerse entre ambos.
Sin embargo, cuando los brazos de ella rodearon su cuello, y sus
dedos le acariciaron los cabellos enternecióse y la besó con verdadero
cariño. Mojados de Lágrimas tenía los ojos al bajar la escalera.
55
Su madre le esperaba abajo. Al entrar refunfuñó algo sobre su falta de
puntualidad. Sin contestar, Jim se sentó ala mesa. Revoloteaban las
moscas alrededor y caminaban sobre el sucio mantel. A través del
estruendo de los ómnibus y el rodar de los coches, seguía oyendo la
voz zumbadora, devorando cada uno de los minutos que le quedaban
por vivir allí.
Al cabo de unos momentos, rechazó el plato y escondió la cabeza
entre las manos. Parecíale que tenía derecho a saber. Antes deberían
habérselo dicho, si era lo que él sospechaba. Llena de temor, su
madre le observaba, mientras las palabras se escapaban
maquinalmente de sus labios y sus dedos retorcían un andrajoso
pañuelito de encaje. Al dar las seis en el reloj, levantóse y fue hacia la
puerta. Luego, volviéndose en redondo hacia ella, la miré fijamente.
Sus ojos se encontraron. Parecióle ver en los de ella una súplica
desesperada. Aquello, lejos de enternecerle, le irritó.
-Madre, tengo algo que preguntar a usted comenzó.
Sin despegar los labios, la señora Vane paseó los ojos por la
habitación.
-Dígame usted la verdad. Tengo derecho a saberla. ¿Estaba usted
casada con mi padre?
La señora Vane exhaló un profundo suspiro. Fue un suspiro de alivio. El
terrible momento, el momento que noche y día, durante semanas y
meses, había temido, por fin había llegado; y, sin embargo, no sentía
miedo. En cierto modo hasta era una decepción para ella. La
vulgaridad de la pregunta a quemarropa requería también una
respuesta rotunda. La situación no había sido traída gradualmente. Era
cruda, sin el menor arte. Parecía un primer ensayo.
-No -contestó maravillándose de la simplicidad brutal de la vida.
- ¡Entonces, mi padre era un canalla! -gritó el mozo, apretando los
puños.
Ella sacudió la cabeza.
-Yo sabía que él no era libre. ¡Pero nos queríamos tanto! De haber
vivido ya se habría ocupado de nosotros. No hables mal de él, hijo
mío. Era tu padre; y todo un caballero. Estaba muy bien emparentado.
De labios del mozo brotó una blasfemia.
-No, si yo por mí, no me preocupo -añadió -; pero ¿y Sibyl? Tenga
usted mucho cuidado con ella... ¿No es también un caballero el que le
hace el amor? Por lo menos, así lo dice. Y supongo que también
divinamente emparentado.
Por un momento, una horrible sensación de humillación se apoderó de
ella. Dejó caerla cabeza sobre el pecho; en jugóse los ojos con mano
trémula.
-Sibyl tiene una madre -murmuró -. Yo no la tenía.
Conmovióse el mozo. Fue hacia ella, e inclinándose, la besó.
56
-Siento haberla entristecido a usted preguntándole por mi padre - dijo
-; pero no pude contenerme. Ahora, tengo que irme. Adiós. No olvide
usted que ya no tendrá que cuidar más que de una hija; y tenga
usted la seguridad de que si ese hombre hace algún daño a mi
hermana, sabré quién es, seguiré su pista y lo mataré como a un
perro. Lo juro.
La exagerada vehemencia de la amenaza, la gesticulación apasionada
que la acompañó, las palabras melodramáticas e insensatas, hicieron
parecer más viva la vida a los ojos de la madre. Ella estaba
familiarizada con esa atmósfera. Respiró más libremente, y por vez
primera desde hacia meses, pudo admirar a su hijo. Ella habría querido
continuar la escena al mismo nivel emocional; pero él cortó en seco.
Había que bajar las maletas y atar las mantas. El mozo de la casa de
huéspedes no hacía más que entrar y salir. Hubo que ajustar el precio
con el cochero. El momento se perdió en detalles vulgares. Con un
nuevo sentimiento de decepción, la señora Vane agitó por la ventana
el andrajoso pañuelo de encaje, mientras el hijo se alejaba en el
coche.
Comprendía que había perdido una magnífica ocasión. Se consoló
diciendo a Sibyl lo desolada que iba a ser su vida, ahora que ya no
tendría que cuidar más que de una hija. Recordaba la frase, que le
había gustado; pero, de la amenaza, no dijo nada. Había sido enérgica
y dramáticamente exagerada. Día llegaría en que todos juntos la
recordasen riendo.
CAPITULO VI
- Imagino que sabrás la noticia, ¿eh, Basil? -dijo Lord Henry aquella
noche, cuando entrarba Hallward en el reservado del Bristol, donde ya
estaba dispuesta una mesa con tres cubiertos.
- No, Harry -repuso el artista, entregando el abrigo y el sombrero al
criado -. ¿De qué se trata? Espero que no será de polfiiea, ¿eh? Ya
sabes que. la política no me interesa. Difícilmente se encontraría una
sola persona en la Cámara de los Comunes digna de ser pintada;
aunque a muchos de ellos no les vendría mal un pequeño revoco.
- Dorian Gray se casa -dijo Lord Henry, mirándole fijamente.
Estremecióse Hallward; luego, frunció el ceño.
- ¿Que Dorian se casa? -exclamó -. ¡Imposible! -Absolutamente
exacto.
- ¿Con quién?
- Con una actriz de segundo orden, o algo por el estilo.
57
- No puedo creerlo. Dorian es lo bastante cuerdo.
- Dorian es lo bastante cuerdo para no hacer, de cuando en cuando,
tonterías, querido Basil.
- Pero el casarse no es cosa que pueda hacerse de cuando en
cuando, Harry.
- Salvo en América -replicó Lord Henry, lánguidamente -. Pero yo no
he dicho que se haya casado, sino que piensa casarse. Hay una gran
diferencia. Yo me acuerdo perfectamente de estar casado, pero no
tengo la más pequeña reminiscencia de haber pensado nunca en
casarme. Como que me siento inclinado a creer que no pensé jamás
en tal cosa.
- Pero piensa en el nacimiento de Dorian, en su posición, en su
fortuna. Sería absurdo que contrajese un matrimonio tan desigual.
- Si quieres verle casarse con esa muchacha, no tienes más que
decirle eso, Basil. Puedes estar seguro de que lo harfa sin vacilar.
Cuando un hombre se decide a hacer una estupidez, siempre es por
los motivos más elevados.
-Espero que, por lo menos, esa muchacha será buena y honrada,
Harry. No querría ver a Dorian ligado a una mujerzuela, que pudiese
degradar su naturaleza y arruinar su inteligencia.
- ¡Oh!, es más que buena... es bonita -murmuró Lord Henry, apurando
a sorbitos una copa de vermouth y bitters -. Dorian dice que es
bonita, y él no suele equivocarse en estos juicios. Tu retrato ha
madurado su criterio respecto al físico de la gente. Ha producido,
entre otros, ése excelente resultado. En fin, esta noche le veremos, si
es que no ha olvidado la cita.
- ¿Hablas en serio?
-Completamente, Basil. Nunca he hablado más en serio.
-Pero ¿es que tú apruebas eso, Basil? -preguntó el pintor, paseando
de arriba abajo por la habitación y mordiéndose los labios -. No es
posible que lo apruebes. Sería una locura.
-Yo nunca apruebo ni desapruebo nada. Es una actitud absurda en la
vida. No hemos venido al mundo para ventilar nuestros prejuicios
morales. Yo nunca me entero de lo que dicen los necios, ni me meto
en lo que hacen los discretos. Si una persona me atrae sea cual sea el
modo de expresión que esa persona elija, siempre lo encuentro de
Dorian se enamora de una muchacha preciosa, que representa Julieta,
y decide casarse con ella. ¿Porqué no? Aunque se casara con
58
Mesalina, no por eso dejaría de ser menos interesante. Tú bien sabes
que yo no soy precisamente un campeón del matrimonio. El verdadero
inconveniente del matrimonio es que le hace a uno altruista. Y la
gente altruista es incolora. Carece de personalidad. Sin embargo, hay
ciertos caracteres a los que el matrimonio hace más complejos.
Conservan su egotismo, y añaden a él otros varios egos. Se ven
obligados a tener más de una vida. Adquieren una organización más
elevada; cosa que, a mi entender, es para el hombre el fin de la
existencia. Además, toda experiencia tiene su valor; y, dígase lo que
se diga contra el matrimonio, siempre es una experiencia. Espero que
Dorian se casará con esa muchacha, la adorará locamente seis meses,
y luego, de pronto, se sentirá fascinado por cualquier otra. Sería un
estudio maravilloso.
-No sientes ni una palabra de todo eso, Harry; de sobra lo sabes.
Si la vida de Dorian se frustrase, nadie lo lamentaría más que tú. Eres
mucho mejor de lo que pretendes.
Lord Henry se echó a reír.
La razón de que todos seamos tan amigos de pensar bien de los
demás, es que todos tememos por nosotros mismos. La base del
optimismo es simplemente el miedo. Creemos ser generosos porque
adornamos al prójimo con todas aquellas virtudes que pueden
beneficiarnos. Ensalzamos al banquero, a fin de poder confiar en él, y
encontramos buenas cualidades al salteador de caminos, en la
esperanza de que hará gracia a nuestro bolsillo. Pienso todo lo que he
dicho.
Tengo el más profundo desprecio por el optimismo. En cuanto a lo de
frustrar una vida, sólo se frustra aquello cuyo desarrollo se estaciona.
Si quieres estropear un carácter, no tienes más que intentar
rehacerlo.
Respecto a ese matrimonio, claro que sería estúpido, pero hay otros
lazos más interesantes entre el hombre y la mujer. Y yo no vacilaré en
fomentarlos. Tienen, además, la ventaja de estar de moda. Pero aquí
viene Dorian en persona. Él te dirá más de lo que yo pueda decirte.
- ¡Querido Harry, querido Basil, tenéis que darme la enhorabuena!
-exclamó el joven, despojándose de su capa de soirée, y estrechando
la mano de ambos amigos -. Nunca he sido tan feliz. Claro que es una
felicidad súbita, como todas las cosas agradables. Y, sin embargo, me
paree como si fuera la única cosa que he buscado en mi vida.
59
La animación y la alegría le sonrosaban el rostro, embelleciéndolo
extraordinariamente.
-Espero que serás siempre muy feliz, Dorian -dijo Hallward -; pero no
te perdono el que no me hayas dicho nada de tu próximo casamiento.
A Harry bien se lo has comunicado.
-Y yo no te perdono que hayas venido tan tarde a comer -interrumpió
Lord Henry, poniéndole la mano en el hombro y sonriendo -.
Venid, sentémonos; veamos de lo que es capaz el nuevo cocinero, y
luego nos contarás todo al detalle.
- ¡Oh!, no hay mucho que contar -exclamó Dorian, mientras los tres
tomaban asiento alrededor de la mesa -. He aquí simplemente lo
ocurrido: Anoche, cuando nos separamos, Harry, fui a vestirme, comí
en ese pequeño restaurant italiano de la calle de Rupert, al que tú
me llevaste una vez, y a las ocho me dirigí al teatro. Sibyl
representaba Rosalinda. Naturalmente, la mise en scéne era
espantosa, y el Orlando, absurdo. ¡Pero Sibyl! ¡Si la hubieses visto!
Cuando entró vestida de muchacho, estaba maravillosa. Llevaba un
jubón de terciopelo negro, con mangas canela, calzas de color pardo,
un birrete verde con una pluma de halcón prendida por un broche, y
una capita de capucha forrada de rojo mate. Nunca me había parecido
tan deliciosa. Tenía toda la gracia delicada de esa figulina de Tanagra
que tienes en tu estudio, Basil. Sus cabellos se ensortijaban alrededor
de su rostro, como hojas oscuras en torno de una rosa pálida. En
cuanto a su trabajo... Bueno, ya la veréis esta noche. Ha nacido
artista; simplemente.
Sentado en el palco mugriento, la miraba como hechizado. Olvidé que
estaba en Londres y en el siglo XIX. Me sentía lejos, con ella, en un
bosque nunca contemplado por ojos humanos. Al terminar la
representación, pasé al escenario y hablé con ella. Estando sentados,
uno al lado del otro, vi de pronto pasar por sus ojos una mirada que
no había visto hasta entonces. Mis labios se tendieron hacia ella. Nos
besamos. No puedo describiros lo que experimenté en aquel momento.
Me pareció como si toda mi vida hubiese quedado reducida a un
instante de gozo perfecto. Ella temblaba de pies a cabeza, y oscilaba
como un blanco narciso. Luego, dejándose caer de rodillas, se puso a
besar mis manos. Comprendo que no debería contaros todo esto, pero
no puedo menos.
Naturalmente, nuestras relaciones son un secreto absoluto. Ella, ni
siquiera se lo ha dicho a su madre. No sé lo que van a decir mis
tutores.
60
Lord Radley seguramente se pondrá furioso. No me importa. Antes de
un año seré mayor de edad, y podré hacer lo que me plazca. ¿Verdad
que he hecho bien, Basil, en ir á buscar mi amor a la poesía y
encontrar mi mujer en las obras de Shakespeare? Labios que
Shakespeare enseñó a hablar han susurrado en mi oído su secreto. He
tenido, alrededor de mi cuello, los brazos de Rosalinda, y he besado la
boca de Julieta.
-Sí, Dorian, creo que has hecho bien -dijo Hallward en voz queda.
- ¿La has visto hoy? -interrogó Lord Henry.
Dorian Gray movió la cabeza negativamente.
-La dejé en la selva de las Ardenas; la encontraré en un huerto de
Verona.
Lord Henry apuró su copa de champagne con aire pensativo.
- ¿En qué momento pronunciaste la palabra matrimonio, Dorian? ¿Y
qué te contestó ella? ¿O quizás lo has olvidado? -Querido Henry, yo
no traté el asunto como si fuera un negocio, ni hice ninguna
proposición concreta. Le dije que la amaba, y ella me contestó que no
era digna de ser mi mujer. ¡Que no era digna! ¡Y el mundo entero a su
lado no es nada para mí! - ¡Qué maravillosamente prácticas son las
mujeres! -murmuró Lord Henry -. Mucho más prácticas que nosotros.
En situaciones semejantes, nosotros, a menudo, olvidamos hablar de
matrimonio; pero ellas se encargan siempre de recordárnoslo.
Hallward le puso la mano en el hombro.
-Basta, Harry. Has disgustado a Dorian. Dorian no es como los demás.
Él nunca querrá hacer sufrir a nadie, Es demasiado bueno.
Lord Henry miró a Dorian por encima de la mesa.
-Dorian no puede disgustarse conmigo -dijo -. Si yo le hacía esa
pregunta era con la mejor intención; la única, realmente, que excusa
todas las preguntas: la simple curiosidad. Mi teoría es que siempre son
las mujeres las que se declaran a nosotros, y no nosotros los que nos
declaramos a ellas. Excepto, como es natural, en la clase media. Pero
la clase media no está nunca a la orden del día.
Echóse a reír. Dprian, sacudiendo la cabeza.
-No tienes arreglo, Henry; pero me tiene sin cuidado. No es posible
enfadarse contigo. Cuando veas a Sibyl Vane comprenderás que para
hacerla sufrir se necesitaría ser una fiera, una fiera sin corazón.
61
No puedo comprender cómo hay quien sienta deseos de deshonrar al
ser amado. Y yo quiero a Sibyl Vane. Necesito colocarla sobre un
pedestal de oro, y ver cómo el mundo adora a la mujer que es mía.
¿Qué es el matrimonio? Un voto irrevocable. Tú te burlas de ello. ¡Ah!,
no te burles. Un voto irrevocable es el que yo quiero pronunciar. Su
confianza me hace fiel; su fe me hace bueno. Cuando estoy con ella,
deploro todo lo que me has enseñado. Me siento distinto de lo que tú
me has enseñado a ser, cambiado por entero. Y el simple contacto de
la mano de Sibyl Vane me hace olvidarte, a ti y tus teorías falsas,
fascinadoras, envenenadas y deliciosas.
- ¿Y son...? -interrogó Lord Henry, sirviéndose ensalada.
- ¡Oh!, tus teorías sobre la vida, el amor, el placer. En fin, todas tus
teorías, Harry.
-El placer es la única cosa sobre la cual vale la pena de tener una
teoría -replicó Lord Henry, con su voz queda y melodiosa -. Pero temo
no poder reivindicar la teoría como propia. Pertenece a la Naturaleza,
y no a mí. El placer es el testimonio de la Naturaleza, su signo de
aprobación. Cuando somos felices, siempre somos buenos; pero
cuando somos buenos, no siempre somos felices.
- ¡Ah!, ¿pero qué entiendes tú por bueno? -exclamó Basil Hallward.
-Sí -repitió Dorian, recostándose en su silla y mirando a Lord Henry
por encima de los lirios morados que ocupaban el centro de la mesa -;
¿qué entiendes por bueno, Harry? -Ser bueno es estar en armonía
consigo mismo -respondió Lord Henry, acariciando el pie frágil de su
copa con los dedos pálidos y afilados -. Ser malo es verse obligado a
estar en armonía con los demás. La vida propia: he ahí lo importante.
En cuanto alas vidas ajenas, si nos empeñamos en ser pedantes o
puritanos, podemos desplegar nuestras ideas morales sobre ellas;
pero, en realidad, no son de incumbencia nuestra. Además, el
individualismo es el fin más alto. La moral moderna consiste en
ajustarse a la pauta de la época. Yo, por mi parte, considero que
ajustarse ala pauta de su época es para un hombre culto un acto de
la más crasa inmoralidad.
-Pero, ¿no crees que a veces se paga terriblemente caro el vivir sólo
para uno mismo, Harry? -insinuó el pintor.
-Sí; hoy nos cobran de más en todo. A veces pienso que la verdadera
tragedia de los pobres es no poder proporcionarse más que la
abnegación. Los pecados bellos, como las cosas bellas, son privilegio
de los ricos.
62
-No siempre se paga en dinero...
- ¿En qué entonces, Basil?
- ¡Qué sé yo! En remordimientos, en dolor, en... sí, en la conciencia
de la propia degradación.
Lord Henry se encogió de hombros.
-Querido, el arte medieval es delicioso; pero las emociones medievales
están anticuadas. Claro que pueden usarse en literatura; pero es que
precisamente las únicas cosas que pueden usarse en literatura son las
que ha dejado uno de usar en la vida real. Créeme, ningún hombre
civilizado lamenta nunca un placer, y ninguno incivilizado llega jamás a
saber lo que es un placer.
-Yo sé lo que es el placer -exclamó Dorian Gray -. Es adorar a alguien.
-Cosa, ciertamente, mejor que ser adorado -repuso Lord Henry,
jugando con las frutas -. Ser adorado es muy molesto. Las mujeres
nos tratan lo mismo que la humanidad trata a sus dioses. Nos adoran,
pero se pasan la vida pidiéndonos que hagamos algo por ellas.
-Yo diría que, pídannos lo que nos pidan, antes nos lo han dado ellas a
nosotros -murmuró el mozo, gravemente -. Hicieron nacer en nuestra
alma el amor. Tienen derecho a reclamarlo.
-Completamente exacto, Donan -profirió Hallward.
-No hay nada completamente exacto -dijo Lord Henry.
-Esto lo es -interrumpid Dorian -. Reconocerás, Harry, que las mujeres
dan a los hombres el oro mismo de su existencia.
-Es posible -suspiró Lord Henry -; pero invariablemente tratan de
ganar algo en el cambio. Esta es la lástima. Las mujeres, como dijo un
francés de mucho ingenio, nos inspiran el deseo de hacer obras
maestras, y nos impiden siempre llevarlas a cabo.
- ¡Eres un monstruo, Harry! No sé por qué te tengo tanto afecto.
-Siempre me lo tendrás, Dorian -replicó Lord Henry -. ¿Tomaréis café,
verdad? ¡Mozo: café, coñac y cigarrillos! No; cigarrillos no; todavía me
quedan. Basil, no puedo consentirte que fumes un cigarro.
Toma un pitillo. El pitillo es el tipo perfecto de un placer perfecto. Es
exquisito, y le deja a uno insatisfecho. ¿Qué más se puede desear? Sí,
Dorian, siempre me tendrás afecto. Represento para ti todos los
pecados que no has tenido el valor de cometer.
63
- ¡Qué tonterías dices, Harry! -exclamó el mancebo encendiendo un
cigarrillo en el dragón de plata vomitando fuego que acababa el mozo
de colocar en la mesa -. Vámonos al teatro. Cuando aparezca Sibyl en
escena concebiréis un nuevo ideal de vida. Será para vosotros algo
que no habéis todavía conocido.
-Yo he conocido todo -dijo Lord Henry, con una mirada de cansancio
-; pero estoy pronto siempre a toda emoción nueva. Temo, sin
embargo, que, para mí al menos, no exista ya tal cosa. No obstante,
tu maravillosa doncella puede todavía conmoverme. Adoro el teatro.
Es mucho más real que la vida Vamos, Dorian, tú vendrás conmigo. Lo
siento infinito, Basil, pero no hay sitio más que paradas en mi
brougham. Tú vendrás detrás en un hansom.
Levantáronse y pusiéronse los abrigos, tomando el café en pie. El
pintor estaba silencioso y preocupado. Sentíase entenebrecido. No
podía aprobar aquel matrimonio, y, sin embargo, le parecía preferible a
otras muchas cosas que habrían podido suceder. Al cabo de unos
minutos bajaron todos. Hallward subió en un hansom, como se había
convenido, sin perder de vista las fulgurantes linternas del carricoche
de Lord Henry, que iba delante. Un extraño sentimiento de vacío se
apoderó de él. Comprendía que Dorian Gray no volvería a ser nunca
para él todo lo que había sido en el pasado. La vida se había
interpuesto entre ambos... Sus ojos se nublaron; las calles,
concurridas y resplandecientes, se tornaron borrosas. Al detenerse el
coche a la puerta del teatro, le pareció haber envejecido unos
cuantos años.
CAPITULO VII
Por una u otra razón, la sala estaba llena aquella noche, y el gordo
empresario judío, al que hallaron a la puerta, sonreía de oreja a oreja
con una untuosa y temblona sonrisa. Escoltóles hasta el palco con
una especie de pomposa humildad, sacudiendo sus manos adiposas y
enjoyadas, y hablando a voz en cuello. Dorian Gray lo encontró más
abominable que nunca. Sentía como si, habiendo venido para ver a
Miranda, se hubiese tropezado con Caliban. Lord Henry, en cambio,
casi lo halló de su gusto. Por lo menos, así lo declaró, e insistió en
estrecharle la mano, asegurándole que se sentía orgulloso de
encontrar a un hombre que había descubierto a un artista realmente
genial y hecho bancarrota por un poeta. Hallward se distrajo en
observar los rostros del patio. Hacía un calor sofocante, y la enorme
araña del centro fulguraba como una dalia monstruosa de amarillos
pétalos de fuego. Los mozos, en la galería, se habían despojado de
chaquetas y chalecos, colgándolos de la barandilla. Hablábanse de un
lado a otro del teatro, y compartían sus naranjas con las criaturas
64
vestidas de colores chillones que tenían al lado. Algunas mujeres reían
en el patio. Sus voces eran horriblemente agudas y discordantes. Del
bar llegaba el taponazo de las botellas descorchadas.
- ¡Qué sitio para encontrar a la deidad de uno! -exclamó Lord Henry.
-Sí -repuso Dorian Gray -. Aquí fue donde la hallé, más divina que
todo lo existente. Cuando salga a escena lo olvidaréis todo. Esta
gente, vulgar y tosca, con sus rostros soeces y sus ademanes
brutales, en cuanto ella sale, cambia por completo. Guardan silencio y
la contemplan. Lloran y ríen a voluntad de ella. Son, para ella, como
un violín en el cual tocase. Ella los espiritualiza y nos hace sentir que
son de la misma carne y de la misma sangre que nosotros.
- ¡De la misma carne y la misma sangre que nosotros! - ¡Oh, espero
que no! -exclamó Lord Henry, examinando con sus gemelos a los
espectadores de la galería.
-No le hagas caso, Dorian -dijo el pintor -: Yo comprendo lo que
quieres decir, y tengo fe en esa muchacha. Todo ser al que tú quieras
tiene que ser maravilloso; y una muchacha que produce el efecto que
dices, preciso es que sea bella y noble. Espiritualizar a nuestros contemporáneos,
ya es tarea digna de emprenderse. Si esa muchacha
pue- de dar alma a los que han vivido sin ella; si puede suscitar el
sentido de la belleza en gentes cuyas vidas han sido sórdidas y feas;
si puede despojarlas de su egoísmo y prestarles lágrimas para llorar
dolores que no son los suyos propios, realmente es digna de toda tu
admiración y digna de la admiración del mundo. Ese matrimonio es
perfectamente razonable. Al principio no lo creí así; pero ahora lo
reconozco. Los dioses han hecho a Sibyl Vane para ti. Sin ella,
hubieras quedado in- completo.
-Gracias, Basil -contestó Dorian Gray, estrechándole la mano -.
Estaba seguro de que tú me entenderías. Harry es tan cínico, que me
da miedo. Pero ya empieza la orquesta. Es tremenda; pero no dura
más que cinco minutos. Luego se levantará el telón, y veréis a la
mujer a quien voy a dar mi vida entera, a la que he dado ya todo lo
que hay en mí de bueno.
Un cuarto de hora después, en medio de una tempestad de aplausos,
entró Sibyl Vane en escena. Sí, ciertamente que era atractiva; una de
las criaturas más deliciosas que había visto nunca, pensó Lord Henry.
Había algo del cervatillo en su gracia tímida y sus ojos medrosos.
Un leve rubor, semejante a la sombra de una rosa en un espejo de
plata, coloreó sus mejillas al posar la mirada en aquella multitud
entusiasmada que llenaba la sala. Retrocedió unos pasos, y sus labios
65
parecieron temblar. Basil Hallward, poniéndose en pie vivamente,
comenzó a aplaudir. Inmóvil, como en un sueño, Dorian Gray
permanecía sentado, contemplándola absorto. Lord Henry requirió sus
gemelos, murmurando: "¡Deliciosa! ¡Deliciosa!".
La escena era en un salón de casa de los Capuleto, y Romeo,
disfrazado de romero, acababa de entrar con Mercutio y sus otros
amigos.
La banda atacó unos compases de música, y el baile empezó. En
medio de la multitud de racionistas desgarbados y fachosos, Sibyl
Vane se balanceaba, al bailar, como una planta en el agua. La curva
de su cuello era la curva de una blanca azucena. Sus manos parecían
hechas de frío marfil.
Sin embargo, parecía extrañamente inatenta. No mostró señal alguna
de alegría al detener los ojos en Romeo.
Las pocas palabras que tenía que hablar:
Good pilgrim, you do wrong your hand too much, Which mannerly
devotion shows in this;
For saints have hands that pilgrims' hands do touch.
And palm to palm is holy palmer's kiss,
con el breve diálogo que sigue, fueron dichas de un modo afectado.
La voz era deliciosa, pero la entonación enteramente falta,
equivocada de color, despojando de toda vida el verso, haciendo irreal
la pasión.
Dorian Gray palideció observándola, confundido, anhelante. Ninguno de
sus dos amigos se atrevió a decirle nada. A ambos les pareció una
actriz mediocrísima, y ambos se sintieron horriblemente defraudados.
Sin embargo, sabían que la prueba decisiva de toda Julieta es la
escena del balcón en el segundo acto. Esperaron; si fracasaba allí, es
no que habla nada en ella.
Realmente estaba encantadora cuando apareció a la luz de la luna.
Esto no podía negarse. Pero su afectación era insoportable, y por
momentos iba agravándose. Su manera de accionar se resentía de un
absurdo amaneramiento, y a todo lo que decía le daba un énfasis
excesivo. El bellísimo pasaje: Thou know'est the mask of night is on
my face, Else would a maiden blush bepaint my cheek For that which
thou hast heard me speak to- night, fue declamado con la penosa
precisión de una colegiala, enseñada a recitar por un profesor de
declamación, de segundo orden. Cuando se inclinó sobre el balcón y
llegó a aquellos versos maravillosos: Although I joy in thee, I have no
66
joy of this contract to- night: It is too rash, too unadvised, too
sudden, Too like the lightning which doth cease to be Ere one can say
"It lightens!" Sweet, good- night! This bud of love, by summer's
ripening breath May prove a beauteaous flower when next we meet,
pronunció las palabras como si no tuviesen sentido alguno para ella.
No era azoramiento, no. Al contrario, parecía absolutamente dueña de
sí misma. Era, simplemente, arte malo; un completo fiasco.
Hasta el público vulgar e ineducado del patio y de la galería perdió
todo interés en la obra. Comenzaron a agitarse, a hablar alto, a
sisear. El empresario judío, de pie en el fondo de la sala, pateaba y
juraba de rabia. La única persona tranquila era ella.
Al terminar el segundo acto, se desencadenó un huracán de silbidos, y
Lord Henry se levantó de su silla y se puso el gabán.
-Es preciosa, Dorian -dijo -; pero no tiene idea del teatro. Vámonos.
-Quiero ver toda la obra -contestó el mozo, con voz sorda y amarga
-. Siento infinito haberte hecho perder la noche, Harry. A ambos os
pido mil perdones.
-Querido Dorian, Miss Vane debe estar indispuesta -interrumpió
Hallward -. Volveremos otra noche.
- ¡Pluguiera al cielo que estuviese enferma! -replicó Dorian -. Pero me
parece, simplemente, insensible y fría. Ha dado un cambio completo.
Anoche era una gran artista. Hoy, no pasa de ser una actriz mediocre
y adocenada.
-No hables así de una mujer que amas, Dorian. El amor es cosa mucho
más maravillosa que el arte.
-Ambos no son más que simples formas de imitación -hizo observar
Lord Henry -. Pero salgamos. No debes permanecer aquí más tiempo,
Dorian. Ver representar mal, es sumamente pernicioso para la moral de
uno. Además, no creo que quieras que tu mujer continúe en el teatro.
¿Qué importa, pues, que haga Julieta como una muñeca de palo? Es
muy bonita, y si sabe tan poco de la vida como del teatro, será una
experiencia deliciosa. No hay más que dos clases de personas que
sean realmente sugestivas: las que lo saben todo, y las que no saben
nada en absoluto. ¡Por Dios, hijo mío, no pongas esa cara tan trágica!
El secreto de permanecer joven es no tener nunca una emoción
desagradable. Ven al club con Basil y conmigo. Fumaremos y
beberemos a la belleza de Sibyl Vane. Es preciosa. ¿Qué más puedes
desear? - ¡Vete, Harry, vete! -gritó el mozo -. Necesito estar solo. Y
tú también, vete, Basil. ¡Ah!, ¿no veis que se me está rompiendo el
corazón? Sus ojos se llenaron de lágrimas ardientes; tembláronle los
67
labios, y corriendo hacia el fondo del palco, se apoyó contra la pared
y escondió el rostro en las manos.
-Vámonos, Basil -dijo Lord Henry, con una extraña ternura en la voz.
Y ambos salieron juntos.
Pocos momentos después se encendieron las candilejas, y levantóse
el telón para el tercer acto. Dorian Gray volvió a ocupar su silla.
Estaba pálido, altivo e indiferente. La obra avanzaba penosamente, y
parecía interminable. La mitad del auditorio se marchó, con un ruido de
pies pesados y riendo.
El fracaso era completo. El último acto, transcurrió ante los bancos
casi desiertos. El telón cayó entre upas risitas burlonas y unos
cuantos gruñidos.
Apenas hubo terminado, corrió Dorian Gray hacia el saloncillo.
Allí estaba la muchacha, sola, con una expresión de triunfo. En sus
ojos brillaba un fuego intenso. Toda ella parecía resplandecer. Sus
labios entreabiertos sonreían a algún secreto sólo de ella conocido.
Al entrar Dorian, le miró con una mirada de alegría infinita.
- ¡Qué mal he estado esta noche!, ¿verdad, Dorian? -exclamó.
- ¡Horriblemente! -contestó él, contemplándola estupefacto -.
¿Estás enferma? No tienes idea de lo mal que has estado. No puedes
figurarte cuánto he sufrido.
La muchacha sonrió.
-Dorian -repuso, deteniéndose con voz musical en el nombre, como si
fuera más dulce que la miel a los pétalos rojos de su boca -, Donan,
deberías haber comprendido. Pero ahora sí comprendes, ¿verdad? -
¿Comprendo, qué? -preguntó él, coléricamente.
-Por qué he estado tan mal esta noche. Por qué estaré ya siempre
mal. Por qué no volveré ya nunca a trabajar bien.
Encogióse Dorian de hombros.
-Quiero suponer que estás enferma. Pero, en ese caso, no deberías
salir a escena. Te pones en ridículo. Nos has hecho pasar un mal rato,
a mis amigos y a mí.
68
Ella no parecía escucharle. La alegría la transfiguraba. Un éxtasis de
felicidad se había apoderado de ella.
- ¡Dorian, Dorian! -exclamó -; antes de conocerte el teatro era la
única realidad de mi vida. El teatro era el único lugar en que vivía.
Creía que todo lo que en él representábamos era verdad. Una noche
era Rosalinda, y Porcia a la siguiente. La alegría de Beatriz era mi
alegría, y el dolor de Cordelia también era el mío. Creía en todo. La
gente vulgar que trabajaba conmigo me parecía semejante a los
dioses. Las decoraciones pintadas eran mi mundo. No conocía sino
sombras, y me parecían reales. Viniste tú... - ¡oh amor mío!- y
libertaste mi alma de su cárcel. Me enseñaste lo que es la realidad.
Esta noche, por primera vez en mi vida, he visto la vanidad, la ficción
y la estupidez de la farsa sin sentido en que hasta ahora me he
movido. Esta noche, por vez primera, me he dado cuenta de que
Romeo era repugnante, y viejo y pintado, de que la luz de la luna en el
huerto era ficticia, de que el decorado era atrozmente vulgar, y de
que las palabras que tenía que pronunciar eran mentira, no eran mis
palabras, no eran lo que yo quería decir. Tú me has traído algo más
elevado, algo de que todo el arte es sólo un reflejo. Tú me has hecho
comprender lo que realmente es el amor. ¡Amor mío! ¡Amor mío! ¡Mi
príncipe! ¡Príncipe de mi vida! Me repugnan ya las sombras. Tú eres
más para mí que todo cuanto pueda ser el arte. ¿Qué tengo que ver
yo con los muñecos de una comedia? Cuando esta noche salí a
escena no podía comprender cómo era que todo esto se había ido de
mí. Creí que iba a estar maravillosa, y vi que no podía hacer nada. De
pronto se hizo en mí la luz, y comprendí. Les oía silbarme, y sonreía.
¿Qué podían ellos saber de un amor como el nuestro? Llévame contigo,
Dorian... llévame contigo, adonde podamos estar completamente
solos. Odio el teatro. Podría fingir una pasión que no sintiese, pero no
puedo simular una que me quema como fuego. ¡Oh Dorian, Dorian!,
¿comprendes ahora lo que esto significa? Y aunque pudiera hacerlo,
sería para mí una profanación salir a escena estando enamorada. Tú
me has hecho ver esto.
Dorian se dejó caer en el sofá, y apartando los ojos de ella, murmuró:
-Has matado mi amor.
Ella le miró asombrada, y se echó a reír. Él no dijo nada. Entonces ella
se le acercó suavemente y le acarició con sus dedos menudos los
cabellos. Luego se arrodilló y le besó las manos. Retirólas él,
estremeciéndose.
De pronto, levantándose, se dirigió hacia la puerta.
69
-Sí -gritó -, has matado mi amor. Antes excitabas mi imaginación, y
ahora, ni siquiera consigues despertar mi curiosidad. Me dejas
completamente frío. Yo te quería porque eras maravillosa, porque
había en ti genio y entendimiento; porque hacías realidad los sueños
de los grandes poetas, y dabas formas y sustancia a las sombras del
arte.
Tú misma te has despojado de todo. Eres superficial y tonta. ¡Santo
Dios, qué loco fui en quererte! ¡Qué necio! En este momento, ya no
eres nada para mí. No quiero volver a verte. No quiero pensar más en
ti, ni acordarme de tu nombre. ¡Tú no sabes lo que eras antes para
mí! Antes... ¡Pero no quiero pensar más en ello! ¡Ojalá no te hubiesen
visto nunca mis ojos! Tú has destruido la novela de mi vida. ¡Qué poco
sabes del amor, si piensas que perjudica a tu arte! Sin tu arte no eres
nada. Yo te habría hecho famosa, rica y magnífica. El mundo te habría
adorado, y tu hubieses llevado mi nombre. ¿Qué eres ahora, en
cambio? Una actriz de tercer orden, tonta y bonita.
La muchacha palidecía y temblaba. Juntó las manos y murmuró con
una voz que parecía anudarse en la garganta: -No es posible que
hables en serio, ¿verdad, Dorian? Estás representando una comedia.
- ¿Representando? Eso lo dejo para ti. ¡Lo haces tan bien! -replicó él,
mordazmente.
Levantóse ella, y con una lastimera expresión de dolor en el rostro
vino hacia él. Le puso la mano en el brazo y le miró en los ojos. El la
rechazó, gritando:
- ¡No me toques!
Ella lanzó un sordo gemido, y se derribó a los pies de él, quedando
inmóvil, como una flor pisoteada.
- ¡Dorian, Dorian, no me abandones! -musitó -. ¡Siento tanto haber
estado mal esta noche! Pensaba en ti todo el tiempo. Pero yo
trataré... sí, te aseguro que trataré... ¡este amor que tengo ha sido
para mí una cosa tan súbita! Creó que nunca lo habría conocido si tú
no me hubieses besado... si no nos hubiésemos besado. ¡Bésame de
nuevo, amor mío! Note vayas; no me dejes. Mi hermano... No; ¿a qué
pensar en ello? El no quería decir eso. Hablaba en broma... Pero tú,
tú, ¿no puedes perdonarme por esta noche? Yo trabajaré, estudiaré
mucho, y trataré de progresar. ¡No seas cruel conmigo, sólo porque te
quiero más que a nada en el mundo! Después de todo, hoy es la única
vez que no te he gustado. Pero tienes razón de sobra, Dorian. Yo
debería haberme mostrado más que una artista. Fue una tontería, lo
reconozco; pero no podía hacer otra cosa... ¡Oh, no me dejes, no te
vayas! Un acceso de sollozos apasionados la sofocó. Quedó
acurrucada en tierra como una bestezuela herida.
70
Dorian Gray la contempló un momento, y sus labios se contrajeron en
una mueca de exquisito desdén. Siempre hay algo ridículo en las
emociones de aquellas personas que hemos dejado de querer. En
aquel instante, Sibyl Vane le parecía absurdamente melodramática.
Sus lágrimas y sollozos le molestaban.
-Me voy -dijo al fin, con su voz clara y tranquila -. Lo siento mucho,
pero no me es posible volver a verte. Me has defraudado por
completo.
Ella lloraba silenciosamente. No dijo nada; pero se acercó,
arrastrándose, a él. Sus manecitas se tendieron como las de un ciego,
pareciendo buscarle. Él volvió los talones, y salid del cuarto. Pocos
segundos después estaba en la calle.
Apenas se dio cuenta del rumbo que tomaba. Se acordaba de haber
vagado a través de callejuelas obscuras, pasadizos sombríos y casas
siniestras. Mujeres de voz bronca y risa agria habían siseado
llamándole. Borrachos, maldiciendo y monologando confusamente,
habían pasado junto a él, haciendo eses, como simios monstruosos.
Había visto niños como sabandijas, arracimados delante de algunos
umbrales, y oído chillidos y blasfemias que salían de los portales
lóbregos.
Amanecía cuando se encontró en los alrededores de Covent Garden .
Las tinieblas se iban disipando, y el cielo, encendiéndose en fuegos
tenues, iba trocándose en una perla perfecta. Grandes carretas
atestadas de cabeceantes azucenas rodaban lentamente por las
bruñidas calles desiertas. Un aroma denso traspasaba el aire, y la
belleza de las flores pareció traer un lenitivo a su angustia. Entró en el
mercado, y miró a los hombres descargando sus carros. Uno de ellos,
vestido con una blusa blanca, le ofreció unas cerezas. Le dio las
gracias, asombrado de que se negara a aceptar una propina, y
comenzó a comerlas distraídamente. Habían sido cogidas a media
noche, y la frescura de la luna las había penetrado. Una larga hilera de
muchachos con canastas de tulipanes rayados y rosas rojas y
amarillas desfilaron ante él, por entre las enormes pirámides verde jade
de las hortalizas. En el pórtico de grises columnas, emblanquecidas por
el sol, vagabundeaba un tropel de muchachas, sucias de tierra y sin
nada a la cabeza, esperando el final de la subasta. Otras, se apiñaban
delante de las puertas giratorias de los cafetines de la Piazza. Los
pesados caballos de los carros resbalaban sobre el adoquinado
desigual, sacudiendo sus collarones de cascabeles. Algunos de los
conductores yacían dormidos sobre un montón de sacos. Con sus
patitas rojas y sus cuellos irisados, corrían y revolaban de un lado a
otro los pichones, picoteando los granos esparcidos.
71
Al cabo de poco rato, tomó un coche para ir a su casa. Ya en el
umbral de ésta, detúvose unos momentos contemplando la plaza
silenciosa, las cerradas ventanas con sus persianas de colores vivos.
El cielo era ahora un puro ópalo, y los tejados brillaban como plata. De
una chimenea elevábase una tenue espiral de humo. Rizábase, como
una cinta violeta, sobre el fondo de nácar.
En la gran linterna veneciana, toda dorada, despojo de la góndola de
algún Dux, que colgaba del artesonado del vasto hall revestido de
roble, ardían aún tres vacilantes mecheros, como azulosos pétalos de
llama, orillados de un fulgor blanquecino. Los apagó, y después de
arrojar sobre una mesa su capa y su sombrero, se dirigió, atravesando
la biblioteca, hacia su alcoba, ancho aposento octogonal del piso
bajo, que él mismo, en su naciente afición al lujo, se había ocupado en
decorar, colgándolo con unos hermosos tapices del Renacimiento que
descubriera en un olvidado desván de Selby Royal. Al dar la vuelta al
pomo de la puerta, cayeron sus ojos sobre el retrato que le había
hecho Basil Hallward. Asombrado, dio un paso atrás. Enseguida,
rehaciéndose, entró en la alcoba un tanto desconcertado. Acababa de
desabotonarse el frac, cuando pareció titubear. Al fin, volvió atrás, se
acercó al retrato y lo examinó. A la luz escasa que luchaba por
atravesar los estores de seda crema, el rostro se le antojó un tanto
cambiado. La expresión parecía otra. Hubiérase dicho que había en la
boca un cierto dejo de crueldad. Realmente era extraño.
Volviéndose, se dirigió a la ventana y descorrió el estor. La aurora
inundó la estancia, barriendo las sombras caprichosas a los rincones
polvorientos, donde quedaron estremeciéndose. Pero la extraña
expresión que notara en el rostro del retrato parecía persistir, más
profundamente aún si cabe. La luz viva y palpitante del sol le
mostraba alrededor de la boca unas arrugas de crueldad, con la misma
claridad que si se hubiese contemplado en un espejo después de
realizar algún acto horrendo.
Retrocedió, y cogiendo de la mesa un espejito oval, enmarcado de
amorcillos de marfil, uno de los muchos regalos de Lord Henry,
contemplóse ávidamente en sus bruñidas profundidades. Ninguna
arruga turbaba la línea de sus labios rojos. ¿Qué podía, pues, significar
aquello? Se restregó los ojos, y acercóse luego al retrato para
examinarlo de nuevo. Nadie lo había tocado desde que lo trajeron; y,
sin embargo, no cabía duda de que la expresión general había
cambiado. No era una simple fantasía suya. La cosa era
espantosamente visible.
Dejándose caer en un sillón, se puso a meditar. De pronto, le fulguró
en la memoria lo que había dicho en el estudio de Basil Hallward el
mismo día que éste había acabado su retrato. Sí, se acordaba
72
perfectamente. Habla formulado el deseo absurdo de permanecer él
joven, y de que envejeciera el retrato en lugar suyo; el deseo de que
su propia belleza perdurase sin mácula, mientras el rostro pintado
sobre el lienzo fuera el que llevase el peso de sus pasiones y pecados;
de que la imagen pintada se marchitase bajo las arrugas del dolor y el
pensamiento, mientras él conservaría toda la delicada lozanía y el
encanto de su adolescencia, ya consciente de sí misma. ¿No le habría
sido otorgado su deseo? Pero tales cosas eran imposibles. Pensar sólo
en ello, era ya monstruoso. Y, sin embargo, allí estaba el retrato, ante
él, con su sombra de crueldad en la boca.
¿Crueldad? ¿Había sido él cruel, acaso? La culpa era de ella, y no
suya. Él había soñado en ella como en una gran artista, le había
entregado su amor por creerla genial. Luego, ella le había
desilusionado. La habla visto vulgar, indigna de él. Sin embargo, un
remordimiento infinito le invadía, al recordarla caída a sus pies,
sollozando como un niño.
Recordó con qué insensibilidad la habla mirado entonces. ¿Por qué
sería él de ese modo? ¿Por qué le habría sido dada un alma semejante?
Pero también él había sufrido. Durante las tres terribles horas que
había durado la representación, había vivido siglos de dolor,
eternidades de tortura. Su vida, bien valía la de ella. Si él la había
herido para toda una vida, ella, en cambio, le había frustrado un
momento. Además, las mujeres son más aptas para soportar el dolor
que los hombres. Viven de sus emociones. No piensan más que con
sus emociones. Cuando toman un amante, no es sino para tener
alguien a quien poder hacer escenas. Así se lo había dicho Lord Henry,
que sabía a qué atenerse respecto alas mujeres. ¿Por qué iba él a
inquietarse a causa de Sibyl Vane? Esta ya no era nada para él.
Pero ¿y el retrato? ¿Qué decir de esto? ¿El retrato poseía el secreto
de su vida, y contaba su historia? El le había enseñado a amar su
propia belleza. ¿Le enseñaría también a aborrecer su alma? ¿Podría él
mirarlo de nuevo?
No; todo había sido una ilusión de sus sentidos conturbados.
Aquella horrible noche que había pasado, dejó fantasmas detrás. De
improviso, esa motita roja que vuelve dementes a los hombres, se
había deslizado en su cerebro. El retrato no había cambiado. Era
locura pensarlo.
Sin embargo, allí estaba mirándole, con su hermoso rostro desfigurado
y su sonrisa cruel. Sus cabellos sedosos rebrillaban al sol de la
mañana. Los ojos azules tropezaron con los suyos. Un sentimiento de
infinita compasión, no de sí mismo, sino de la imagen pintada, se
apoderó de él. De la imagen ya alterada, y que cada día iría
73
alterándose más. Su oro se marchitaría, hasta tornarse gris. Sus rosas
blancas y encarnadas morirían. A cada pecado que cometiese, un
nuevo estigma vendría a marcar y destruir su hermosura. Pero él no
quería pecar. El retrato, cambiado o no, sería para él el emblema
visible de la conciencia. El resistiría las tentaciones. No volvería a ver
a Lord Henry..., no volvería, a ningún precio, a escuchar aquellas
sutiles y envenenadas teorías que, por vez primera, en el jardín de
Basil Hallward, habían despertado en su alma el deseo de cosas
imposibles. Volvería al lado de Sibyl Vane, le pediría perdón, se casaría
con ella, trataría de quererla otra vez. Sí; ése era su deber. Ella debía
de haber sufrido más que él. ¡Pobre criatura! El había sido egoísta y
cruel con ella. La fascinación que ella había ejercido sobre él
renacería. Serían felices el uno junto al otro. Su vida sería hermosa y
pura.
Levantándose del sillón, fue a correr un alto biombo delante del
retrato, no sin estremecerse al verlo de nuevo.
- ¡Qué horror! -murmuró, atravesando la estancia y abriendo la puerta
acristalada que daba al jardín.
Al pisar el césped, respiró profundamente. El aire fresco de la mañana
pareció ahuyentar todos sus pensamientos sombríos. Pensó
únicamente en Sibyl. Un eco apagado de su amor resonó en él. Una y
otra vez repitió el nombre de ella. Los pájaros que cantaban en el
jardín, empapado de rocío, parecían estar hablando de ella a las flores.
CAPITULO VIII
Hacía tiempo que dieron las doce cuando despertó. Su ayuda de
cámara había llegado varias veces de puntillas en la alcoba para ver si
aún dormía, sorprendido de un sueño tan extenso. Al fin sonó la
campanilla, y Víctor entró suavemente con una taza de té y un
montón de cartas encima de una bandejita de Sévres antigua, y fue a
descorrer las cortinas de seda color oliva, forradas de azul, que
velaban los tres ventanales.
-El señor ha dormido bien esta mañana -dijo sonriendo.
- ¿Qué hora es, Víctor? -preguntó Dorian, todavía soñoliento.
-La una y cuarto, señor.
- ¡Qué tarde! Se incorporó, y después de tomar unos sorbos de té, se
dispuso a abrir sus cartas. Una era de Lord Henry, traída a mano
aquella misma mañana. Titubeó un momento, y al fin la dejó a un lado.
74
Luego abrió indolentemente las demás. Contenían la acostumbrada
colección de tarjetas, invitaciones a comer, invitaciones para
exposiciones particulares, programas de conciertos benéficos y demás
impresas que llueven sobre todo joven distinguido cada mañana.
También había una cuenta bastante subida por un juego de tocador,
de plata cincelada Luis XV, cuenta que aún no había tenido valor para
enviara sus tutores, gente muy chapada a la antigua, incapaces de
comprender que vivimos en una época en que sólo las cosas
superfluas nos son necesarias, y unas cuantas proposiciones,
redactadas en términos obsequiosos, de prestamistas de Jermyn
Street, que se ofrecían a adelantarle, con intereses muy razonables,
cualquier suma que le hiciese falta.
Levantase al cabo de diez minutos, y echándose encima una bata de
casimir, bordada en seda, pasó al cuarto de baño, pavimentado de
ónice. El agua fría le tonificó después del largo sueño. Le parecía
haber olvidado todo lo ocurrido. Una o dos veces tuvo la vaga
sensación de haber tomado parte en una singular tragedia; pero el
recuerdo tenía toda la irrealidad de un sueño.
Apenas vestido, entra en la biblioteca, donde se sentó ante un ligero
almuerzo ala francesa, servido sobre una mesita redonda, junto a la
abierta ventana. Hacía un tiempo delicioso. El aire tibio pareció
cargado de especias. Entró una abeja, zumbando en torno del jarrón
azul que, lleno de rosas amarillo azufre, ocupaba el centro del velador.
Se sentía completamente feliz.
De pronto, sus ojos se fijaron en el biombo que colocara delante del
retrato, y se estremeció.
- ¿Tiene frío el señor? -preguntó el criado, colocando una tortilla
sobre la mesa -. ¿Quiere que cierre la ventana? Dorian meneó la
cabeza.
-No; no tengo frío -murmuró.
¿Luego era cierto? ¿Habría cambiado realmente el retrato? ¿O fue sólo
su imaginación la que le hizo ver una expresión de maldad donde hubo
una expresión de alegría? ¿Podía acaso cambiar un lienzo pintado? La
cosa era absurda. ¡Bah!, una historieta divertida que contar a Basil
algún día. Seguramente le haría sonreír.
Y, sin embargo, ¡qué vivo y preciso tenía el recuerdo de todo ello!
Primero, en la penumbra de la aurora y luego ala luz de la mañana,
habla visto aquella mueca de crueldad en torno de sus labios sinuosos.
Casi temía que el criado saliera de la habitación. Sabía que al
quedarse solo tendría que examinar el retrato. Le asustaba esta
75
certidumbre. Cuando el criado le hubo traído el café y los cigarrillos, y
habla dado media vuelta para irse, sintió un deseo frenético de decirle
que se quedase. No había acabado de cerrar la puerta, cuando, sin
poderse contener, le llamó. El momo aguardó, en pie sobre el umbral,
las órdenes. Dorian le miró un momento. Al fin dijo, con un suspiro:
-No estoy en casa para nadie, Víctor.
El criado saludó y se retiró.
Levantándose de la mesa, encendió Dorian un cigarrillo y fié a echarse
en un diván cubierto de suntuosos cojines que había frente al biombo.
Este era antiguo, de dorado cuero de Córdoba, estofado y labrado en
estilo Luis XIV un tanto florido. Dorian lo contempló con curiosidad,
preguntándose si ya habría escondido alguna vez el secreto de la vida
de un hombre.
Y, después de todo, ¿a qué tocarlo? ¿Por qué no dejarlo estar allí?
¿Para qué saber? Si la cosa era cierta, era terrible. Si no lo era, ¿a
qué inquietarse? Pero, ¿y si, por una espantosa casualidad, otros ojos
que los suyos lo descubrían y veían el horrible cambio? ¿Qué hacer si
Basil Hallward venía alguna vez para ver su cuadro? Y seguramente
que Basil no dejaría de hacerlo. No, no había más remedio que poner la
cosa en claro; y sobre la marcha. Todo sería preferible a aquel estado
angustioso de duda.
Levantándose, corrió los pestillos de las dos puertas Por lo menos,
vería a solas la máscara de su vergüenza Luego, echó a un lado el
biombo, y se contempló a sí mismo cara a cara. Sí; era absolutamente
cierto. El retrato había cambiado.
Como a menudo recordaba más tarde, y siempre con no poca
extrañeza, se sorprendió examinando el cuadro con un sentimiento
casi de interés científico. No podía creer que hubiera tenido lugar un
cambio semejante. Y, sin embargo, era un hecho. ¿Había, pues,
alguna sutil afinidad entre los átomos químicos condensados en forma
y color sobre el lienzo y el alma que habitaba en él? ¿Era posible que
lo que esta alma pensaba, aquellos átomos lo reflejaran; que lo que
ella soñaba, ellos lo hicieran visible? ¿O habría alguna otra y más
terrible razón? Aterrado y trémulo, retrocedió hasta el diván, donde
quedó desplomado, contemplando el retrato con un creciente pavor.
Comprendía, sin embargo, que le debía una cosa: la conciencia de lo
cruel e injusto que había estado con Sibyl Vane. Menos mal que aún
estaba a tiempo de reparar lo hecho. Todavía podía Sibyl ser su
esposa.
Su amor imaginativo y egoísta cedería a una influencia más pura, se
transformaría en una pasión más noble, y el retrato que pintara Basil
76
Hallward le serviría de guía a través de la vida, sería para él lo que la
santidad para algunos y la conciencia para otros, y el temor de Dios
para todos. Había narcóticos para el remordimiento, drogas capaces
de adormecer el sentido moral. Pero éste era un símbolo visible de la
degradación del pecado, una señal constante de la ruina a que lleva el
hombre su alma.
Dieron las tres, y las cuatro, y la media hizo sonar su doble juego de
campanas, sin que Dorian Gray se moviera. Estaba tratando de reunir
los hilos escarlata de la vida y tejerlos en un nuevo patrón; tratando
de encontrar su camino en medio del ardiente laberinto de pasiones
por que vagaba. No sabía ya qué hacer ni qué pensar. Al fin, se sentó
a la mesa y escribió una carta apasionada a Sibyl Vane, implorando su
perdón y acusándose a sí mismo de locura. Página tras página cubrió
de exaltadas palabras de remordimiento y gritos de dolor. El auto
reproche es un lujo. Censurándonos, imaginamos que nadie tiene ya
derecho a hacerlo. Es la confesión, y no el sacerdote, lo que nos da la
absolución. Al terminar la carta, Dorian ya se sentía perdonado.
De pronto, dieron unos golpecitos en la puerta y oyó la voz de Lord
Henry.
-Necesito verte, Dorian. Ten la bondad de abrirme. No puedo soportar
verte así encerrado.
Al principio, no contestó y permaneció completamente inmóvil.
Los golpecitos, entonces, continuaron y se hicieron más fuertes.
¡Bah!, era preferible dejar entrar a Lord Henry y explicarle la nueva
vida que se proponía llevar, y reñir con di, si era preciso, y romper de
una vez, si era inevitable. Poniéndose en pie de un salto, fue
precipitadamente a correr de nuevo el biombo, y luego abrió la puerta.
-No te puedes figurar cuánto lo he sentido, Dorian -exclamó Lord
Henry, entrando -. Pero, en fin, no debes pensar más en ello.
- ¿Te refieres a Sibyl Vane? -preguntó Dorian.
-Naturalmente -contestó Lord Henry, hundiéndose en un sillón y
quitándose lentamente los guantes amarillos -. Es horrible, desde
cierto punto de vista, pero no ha sido culpa tuya. Cuéntame: ¿la
fuiste a ver al terminar la representación?
-Sí.
-Estaba seguro. ¿Y tuviste con ella una escena? -Estuve brutal,
Harry... absolutamente brutal. Pero todo ha pasado ya. Y no siento
nada lo ocurrido. Me ha enseñado a conocerme mejor.
77
- ¡Vaya, me alegro de que lo tomes así, Dorian! Temía encontrarte
sumido en remordimientos y arrancándote esos hermosos rizos.
- ¡Ah, todo eso ya pasó! -dijo Dorian, moviendo la cabeza y sonriendo
-. Ahora me siento completamente feliz. Por lo pronto, sé lo que es la
conciencia. No es lo que tú me dijiste, no. Es lo más divino que hay en
nosotros. No te burles, Harry, no te burles... por lo menos delante de
mí.
Yo quiero ser bueno. No puedo soportarla idea de que mi alma se
convierta en una cosa repugnante.
- ¡Encantadora base para la moral, Dorian! Te felicito por ella. Pero,
¿por dónde vas a empezar? -Por casarme con Sibyl Vane.
- ¿Casarte con Sibyl Vane? -exclamó Lord Henry, poniéndose en pie y
mirándole estupefacto -. Pero, querido Dorian...
-Sí, Harry, ya sé lo que vas a decirme. Alguna atrocidad sobre el
matrimonio. No la digas. No vuelvas a decirme nunca cosas por ese
estilo. Hace dos días di palabra de casamiento a Sibyl, y no voy a
romperla ahora Será mi mujer.
- ¡Tu mujer! ¡Dorian!...¿ No has recibido mi carta? Te escribí esta
mañana, y te la envié a mano, por mi propio criado.
- ¿Tu carta? ¡Ah!, sí, recuerdo. Aún no la he leído, Harry. Temí
encontrar en ella algo que no fuera de mi agrado. Con tus epigramas
siempre haces trizas la vida.
-Entonces, ¿no sabes nada?
- ¿A qué te refieres?
Lord Henry cruzó la estancia, y sentándose al lado de Dorian Gray, le
cogió ambas manos, estrechándoselas apretadamente.
-Dorian -dijo al fin -, mi carta... no te asustes... era para decirte que
Sibyl Vane ha muerto.
Un grito de dolor se escapó de los labios del adolescente, que saltó en
pie, arrancando sus manos de las de Lord Henry.
- ¡Muerta! ¡Sibyl muerta! ¡No es cierto! ¡Es una mentira abominable!
¿Cómo puedes atreverte?...
-Es cierto, Dorian, demasiado cierto -repuso Lord Henry gravemente -.
Viene en todos los periódicos de la mañana. El objeto de mi carta era
rogarte que no leyeses ninguno hasta que yo viniera. Como es natural,
la justicia hará indagaciones, y tú no debes aparecer mezclado para
nada en el asunto. Esas cosas, en París, pueden poner a un hombre
78
de moda. Pero, en Londres, la gente tiene tantos prejuicios... Aquí,
nunca se debe debutar con un escándalo. Estos hay que reservarlos
para dar algún interés a nuestra vejez Supongo que en el teatro no
sabrán tu nombre, ¿verdad? En ese caso todo va bien. ¿Te vio alguien
entrar en su cuarto? Este es un punto de gran importancia Dorian
estuvo unos momentos sin contestar. Sentíase petrificado de horror.
Al fin, tartamudeó con voz ahogada:
- ¿Indagaciones, Harry? ¿Qué quieres decir? ¿Acaso Sibyl? ...
¡Oh, no quiero pensarlo! Pero habla, habla pronto; dímelo todo de una
vez.
-No me cabe la menor duda de que no fue un accidente, Dorian,
aunque se deba hacer pasar por tala los ojos del público. Parece que,
al salir del teatro con su madre, a eso de las doce y media, con el
pretexto de que se le había olvidado una cosa, volvió a subir a su
cuarto. Después de esperarla un buen rato, y viendo que no bajaba,
subieron a buscarla y la encontraron muerta, caída en el suelo,
delante de su tocador. Había, por error, ingerido una substancia
venenosa; sin duda, alguna de esas porquerías que usan los cónicos.
No sé lo que sería, pero debía tener ácido prúsico o albayalde. Más
bien ácido prúsico, pues parece que la muerte fue instantánea.
- ¡Qué horror, Harry, qué horror! -gimió Dorian.
-Sí; realmente es muy trágico, pero tú no debes, de ningún modo,
aparecer complicado en este asunto. He leído en The Standard que
tenía diecisiete años. Hubiera jurado que eta más joven. ¡Parecía tan
niña y tan ignorante de lo que era el teatro!.. En fin, Dorian, tú no
debes consentir que este incidente te impresione más de lo debido.
Ven a comer conmigo, y después datemos una vuelta por la Opera. La
Patti canta esta noche, y la sala estará brillantísima. Podemos ir al
palco de mi hermana. Habrá, sin duda, unas cuantas mujeres bonitas.
- ¡Luego he matado a Sibyl Vane! -murmuró Dorian, casi para sí -. La
he asesinado, sí; lo mismo que si la hubiese degollado con un cuchillo.
Y, sin embargo, las rosas no han perdido su hermosura. Los pájaros
siguen cantando igual en el jardín. Y esta noche comeré contigo, y
luego iremos a la Opera, y después, supongo que a cenar a cualquier
parte. ¡Qué extraordinariamente dramática es la vida! Si yo hubiese
leído todo esto en un libro, Harry, creo que me habría hecho llorar. Y,
sin embargo, ahora que me ha sucedido a mí, me parece demasiado
maravilloso para llorar. Esta es la primera carta de amor que he escrito
en mi vida. Es extraño, ¿verdad?, que mi primera carta de amor haya
sido dirigida a una muerta. ¿Podrá sentir ese pueblo opaco y
silencioso, que llamamos los muertos ? ¡Sibyl! ¿Podrá ella sentir, oír,
darse cuenta? ¡Ah, Harry, cuánto la he querido! Hace ya años, me
79
parece ahora. Ella lo fue todo para mí. Luego vino esta terrible
noche... - ¿fue, realmente, anoche?- en que ella estuvo tan mal y mi
corazón a punto de romperse. Ella me lo explicó toda Era
extraordinariamente patético, pero yo no me conmoví lo más mínimo.
La juzgué banal, vulgarísima... De pronto, ocurrió algo que me dejó
aterrado. No puedo decirte el qué, pero era terrible. Me prometí volver
a ella. Comprendí que había obrado mal. ¡Y ahora me encuentro con
que ha muerto! ¡Dios mío, Dios mío! ¿Qué hacer, Harry? Tú no sabes el
peligro que corro, y del que nada puede salvarme. Ella era la única que
podía hacerlo. No tenía derecho a matarse. Ha sido un egoísmo suyo.
-Querido Donan -contestó Lord Henry, sacando un pitillo y una cerilla
dorada -, el único medio que puede emplear una mujer para reformar a
un hombre es fastidiarle de tal modo que le haga perder todo posible
interés en la vida. Si te hubieras llegado a casar con esa muchacha,
habrías sido desgraciado. Claro que tú te habrías portado bien con
ella. Siempre puede uno portarse bien con las personas que le tienen
sin cuidado. Pero ella no habría tardado en descubrir que le eran
completamente indiferente. Y cuando una mujer descubre esto, o
descuida espantosamente su toilette , o le da por llevar sombreros
elegantísimos, que, como es natural, tiene que pagar el marido de otra
mujer.
No digo nada del error social, que habría sido lamentable, y que yo,
desde luego, no habría aprobado, pero te aseguro que, desde todos
los puntos de vista, la cosa habría resultado un fiasco completo.
-Es posible -murmuró el adolescente, horriblemente pálido, paseando
de arriba abajo por el aposento -. Pero yo creía que era mi deber. No
es culpa mía si esta terrible tragedia me ha impedido cumplirlo.
Recuerdo haberte oído decir que siempre pesa una fatalidad sobre las
buenas resoluciones: la de tomarlas demasiado tarde. La mía es un
ejemplo.
-Las buenas resoluciones son vanas tentativas de injerencia en las
leyes científicas. Su origen es la vanidad; simplemente. Y su resultado
es siempre nulo. De vez en cuando, nos procuran alguna de esas
emociones voluptuosas y estériles, que tienen cierto encanto para los
débiles. Esto es cuanto puede decirse en favor de ellas. Son simples
cheques que el hombre expide contra un banco en el que no tiene la
menor cuenta.
-Harry -exclamó Dorian Gray, viniendo a sentarse junto a él -, ¿por
qué no podré sentir esta tragedia como yo desearía? ¿No será porque
carezca de corazón, verdad?
-Has hecho demasiados disparates en estos últimos quince días para
80
tener derecho a abrigar esa sospecha, Dorian -replicó Lord Henry, con
su sonrisa suave y melancólica.
El adolescente frunció el ceño, y repuso: -No es de mi gusto esa
explicación, Harry; pero celebro que no creas que carezco de corazón.
No; yo sé que lo tengo. Y, sin embargo, me veo obligado a reconocer
que esto que ha sucedido no me ha afectado como debiera. Se me
antoja, simplemente, un admirable final a un drama maravilloso. Tiene
toda la terrible belleza de una tragedia griega, una tragedia en la que
yo hubiera tomado gran parte, pero sin salir herido de ella.
-Cuestión interesante -dijo Lord Henry, que encontraba un placer
exquisito en jugar con el egotismo inconsciente del mozo -,
sumamente interesante. Supongo que la verdadera explicación debe
ser ésta. Sucede casi siempre que las tragedias reales de la vida
tienen lugar de un modo tan anti artístico, que nos hieren por su
cruda violencia, su absoluta incoherencia, su falta absurda de sentido,
su carencia total de estilo. Nos afectan al igual que una vulgaridad.
Nos dan una impresión de pura fuerza bruta, y nos rebelamos contra
ella. A veces, sin embargo, una tragedia, con elementos artísticos de
belleza, se cruza en nuestra vida. Si estos elementos de belleza son
reales, el incidente suscita sólo nuestro sentido de los efectos
dramáticos. Nos encontramos, súbitamente, con que ya no somos los
actores, sino los espectadores del drama. O, mejor dicho, ambos a la
vez. Nos observamos a nosotros mismos, y la simple maravilla del
espectáculo basta a dominarnos. En el caso actual, ¿qué es lo que ha
sucedido realmente? Que una mujer se ha matado por amor tuyo.
Afortunadamente, yo no he pasado por una experiencia semejante. Me
habría hecho enamorar del amor para el resto de mis días. las mujeres
que me han adorado -no han sido muchas, pero, en fin, ha habido
algunas- se han empellado siempre en continuar viviendo después de
haber dejado ya de interesarme, o yo a ellas. Se han puesto gordas e
insoportables, y en cuanto tropiezo con ellas se desbocan enseguida
por el camino de los recuerdos. ¡Oh, esa terrible memoria de las
mujeres! ¡Qué cosa tan tremenda! ¡Y qué absoluto estancamiento
intelectual revela! Se debe retener y asimilar el color de la vida, pero
nunca recordar sus detalles. Los detalles son siempre vulgares.
-Yo tendré que sembrar de adormideras mi jardín -suspiró Dorian.
-No es preciso -prosiguió su interlocutor -. La vida trae siempre
adormideras en sus manos. Claro que, de vez en cuando, las cosas se
obstinan en durar. Una vez, recuerdo no haber llevado más que
violetas durante toda una estación, como una forma de luto artístico
por una novela que no quería morir. Pero, al fin, acabó por morir. No
recuerdo lo que la mató. Me parece que fue su ofrecimiento de
sacrificar el mundo entero por mí. Este es siempre un momento
81
pavoroso. Le llena a uno del terror a la eternidad. Bueno, pues -
¿podrás creerlo?- hace una semana, en casa de Lady Hampshire, comí
a su lado, y no te puedes figurar cómo insistió para que reanudáramos
la aventura; empeñada en desenterrar el pasado y enterrar el futuro.
Yo había sepultado mi novela en un lecho de asfódelos. Ella pretendió
exhumarlo, asegurándome que yo había arruinado su vida. Debo
confesar que comió una enormidad; así, que no sentí el menor
remordimiento. Pero, ¡qué falta de buen gusto! El único encanto del
pasado es que ha pasado. Pero las mujeres nunca se dan cuenta de
cuándo cae el telón. Necesitan siempre un sexto acto, y apenas ha
concluido el interés de la obra, proponen continuarla. Si las dejáramos,
toda comedia tendría un final trágico, y toda tragedia culminaría en
farsa. Son deliciosamente artificiales, pero no tienen el menor sentido
del arte. Tú has sido más afortunado que yo.
Puedo asegurarte, Dorian, que ninguna de las mujeres que he
conocido habría sido capaz de hacer por mí lo que Sibyl Vane acaba
de hacer por ti. Casi todas las mujeres se consuelan por sí solas.
Algunas, vistiéndose de colores sentimentales. Note fíes nunca de una
mujer que vaya de malva, tenga la edad que tenga, ni de una que,
cumplidos los treinta y cinco, sea aficionada a las cintas color de
rosa. Señal infalible de que tienen historia. Otras hallan gran consuelo
en descubrir inopinadamente las buenas cualidades de sus maridos. Y
lucen su felicidad conyugal como si fuera el más fascinador de los
pecados. También la religión consuela a algunas. Sus misterios tienen
todo el encanto de un flirt , según me dijo en una ocasión una de
ellas, cosa que comprendo perfectamente. Además, nada le envanece
a uno tanto como oírse llamar pecador. La conciencia nos hace a
todos egoístas. Sí, realmente son innumerables los consuelos que
ofrece a la mujer la vida moderna.
Y eso que aún no he mencionado el más importante.
- ¿Y qué consuelo es ése, Harry? -preguntó Dorian con indolencia.
- ¡Oh!, el más fácil. Tomar el adorador de otra cuando se pierde el
propio. En la buena sociedad, esto siempre rejuvenece a una mujer.
Pero, realmente, Dorian, ¡qué diferente debía ser Sibyl Vane de todas
las mujeres can que uno tropieza por ahí! Hay algo en su muerte que
me parece de una belleza absoluta. Me alegro de vivir en un siglo en
que aún ocurren semejantes maravillas. Nos hacen creer en la realidad
de las cosas con que jugamos, tales como aventura, pasión y amor.
-Olvidas que estuve horriblemente cruel con ella...
-Temo que las mujeres tengan una especial predilección por la
crueldad, la buena crueldad, franca y categórica. Son de un
82
primitivismo admirable en cuestión de instintos. Nosotros las hemos
emancipado, pero no por eso han dejado de ser esclavas en busca de
amo.
Gustan de ser dominadas. Estoy seguro de que estuviste magnífico.
Nunca te he visto real y positivamente irritado; pero me figuro lo
delicioso que estarías. Por otra parte, anteayer me dijiste algo que
entonces me pareció pura fantasía; pero ahora veo que era
completamente cierto, y me da la clave de todo.
- ¿Y qué fue, Harry?
-Me dijiste que Sibyl Vane representaba para ti todas las heroínas de
leyenda; que era Desdémona una noche, y Ofelia a la siguiente; que si
moría como Julieta, volvía a la vida como Imogenia.
- ¡Ya no volverá nunca a la vida! -murmuró el mancebo, escondiendo
el rostro entre las manos.
-No, ya no resucitará. Ya representó su último papel. Pero tú debes
pensar en esa muerte solitaria en el camerino, chillón y grotesco,
como si fuera un fragmento extraño y terrorífico de alguna tragedia
jacobista, una escena maravillosa de Webster, o Ford, o Cyril
Tourneur. Ella nunca vivió realmente; por lo tanto, nunca pudo morir.
Para ti, al menos, fue siempre un sueño, un fantasma que revoloteaba
entre las obras de Shakespeare, acrecentando la belleza de ellas con
su presencia; una flauta a través de la cual sonaba la música de
Shakespeare más rica y más jubilosa. En el momento en que entró en
la vida real, la echó a perder, y ésta la echó a perder a ella, y tuvo
que desaparecer.
Llora por Ofefia, si quieres. Cubre de ceniza tu cabeza por haber sido
estrangulada Cordelia. Impreca contra el cielo a causa de la muerte de
la hija de Brabancio. Pero no malgastes tus lágrimas sobre la tumba de
Sibyl Vane, que era menos real que ellas.
Hubo un silencio. El crepúsculo comenzaba a ensombrecer el
aposento. Calladamente, con pies de plata, las sombras entraban del
jardín. Los colores se desvanecían cansadamente de las cosas.
Al cabo de unos minutos, Dorian Gray levantó la cabeza.
-Me has explicado a mí mismo, Harry -murmuró, con un suspiro de
alivio -. Yo sentía todo lo que tú has dicho; pero, en cierto modo, me
daba miedo, y no atinaba tampoco a expresarlo. ¡Cómo me conoces!
Pero no hablemos más de lo ocurrido. Ha sido una maravillosa
experiencia. Simplemente. No creo que la vida me reserve ya nada tan
maravilloso.
83
-La vida te reserva aún todo, Dorian. Nada hay, con tu hermosura,
que no seas capaz de conseguir.
-Pero piensa, Harry, que me volveré viejo, y feo, y arrugado. ¿Y
entonces?
- ¡Ah!, entonces -respondió Lord Henry, levantándose para irse -,
entonces, querido Donan, tendrás que luchar por tus victorias.
Mientras que ahora vienen a ti; las ganas sin combate. No; es preciso
que conserves tu apariencia física Vivimos en una edad que lee
demasiado para ser sabia, y piensa demasiado para ser hermosa. No
podemos prescindir de ti, Por lo pronto, hacías bien en vestirte para ir
al club. Me parece que vamos a llegar tarde.
-Prefiero ir a buscarte a la Opera, Harry. Me siento demasiado
cansado para probar bocado. ¿Qué número es el del palco de tu
hermana? -Creo que el veintisiete del principal. Verás su nombre en la
puerta. Pero siento que no vengas a comer.
-No me siento con fuerzas -contestó Dorian, perezosamente -.
Pero te agradezco infinito todo lo que me has dicho. Realmente, eres
mi mejor amigo. Nadie me ha entendido tan bien como tú.
-Nuestra amistad no ha hecho más que empezar, Dorian -dijo Lord
Henry, dándole un apretón de manos--. Adiós. Espero que te veré
antes de las nueve y media. Recuerda que canta la Patti.
Apenas había cerrado la puerta, cuando Dorian Gray tocaba la
campanilla, y, al cabo de pocos minutos, aparecía Víctor con las
lámparas y cerraba las persianas. Aguardó con impaciencia que el
criado se retirase, pareciéndole que tardaba en todo una eternidad.
En cuanto hubo salido, corrió hacia el biombo, que echó a un lado. No,
el retrato no había sufrido ningún otro cambio. El había sabido la
muerte de Sibyl Vane antes que el mismo Donan, como si tuviera
noticia de los sucesos de la vida a medida que ocurrían. La maligna
crueldad que deformaba la línea de su boca, había aparecido,
indudablemente, en el mismo momento en que la muchacha tomaba el
veneno. ¿O bien era indiferente alas consecuencias, atento sólo a lo
que tenía lugar dentro del alma? Meditó en ello, con la esperanza de
ver algún día operarse este cambio ante sus ojos; esperanza que le
hizo estremecer.
¡Pobre Sibyl! ¡Qué novelesco había sido todo ello! Con frecuencia
había ella representado la muerte sobre la escena. Y la Muerte misma
la había cogido y llevado consigo. ¿Cómo habría hecho aquella terrible
escena postrera? ¿Le habría maldecido al morir? No; ella había muerto
84
por amor de él, y ya siempre el amor sería para él un sacramento. Ella
lo había expiado todo con el sacrificio de su vida.
El no quería pensar más en lo que le había hecho sufrir aquella horrible
noche en el teatro. Cuando la recordase, sería siempre como una
maravillosa figura trágica enviada al escenario del mundo para mostrar
la suprema realidad del Amor. ¿Una maravillosa figura trágica? Los ojos
se le cuajaron de lágrimas, recordando su aire infantil y sus caprichos
de niña mimada, y su gracia tímida y temblorosa. Restregóselos
apresuradamente, y contempló de nuevo el retrato.
Comprendió que, realmente, le había Negado el momento de escoger
en la vida. ¿O bien su elección había sido ya hecha? Si, la vida había
decidido por él.. la vida, y también su ilimitada curiosidad de vivir.
Eterna juventud, infinita pasión, placeres sutiles y secretos, alegrías
ardientes y pecados aún más ardientes... todo esto tenía él que
conocerlo. El retrato llevaría el peso de su ignominia.
Un sentimiento de dolor se insinuó en él al pensar en la profanación
que aguardaba a aquel hermoso rostro pintado en el lienzo. Una vez,
en burla infantil de Narciso, había besado, o hecho ademán de besar,
aquellos labios pintados, que ahora le sonreían tan cruelmente.
Día tras día, se había sentado frente al cuadro, maravillándose de su
belleza, enamorado casi de él, pensaba a veces. ¿Iría a alterarse
ahora a cada estado de alma por que él pasase? ¿Iría a convertirse en
una cosa monstruosa y repugnante que tener escondida en un cuarto
cerrado, lejos de la luz del sol, que tantas veces había trocado en oro
refulgente la ondulada maravilla de su cabellera? ¡Qué lástima, qué
lástima! Durante un momento pensó en implorar que la espantosa
afinidad que había entre él y el cuadro cesara de existir. ¿No había
cambiado el retrato como resultado de un deseo? Pues acaso como
resultado de otro deseo pudiera permanecer inmutable. Y, sin
embargo, ¿quién que súplese algo de la vida renunciaría a la
probabilidad de permanecer siempre joven, por fantástica que pudiera
ser tal probabilidad, o por fatales que fuesen las consecuencias que
pudiera acarrear? Por otra porte, ¿dependería aquello de su voluntad?
¿habría sido, realmente, su deseo la causa de la sustitución? ¿No
podría haber alguna extraña tazón científica en todo ello? Si el
pensamiento podía ejercer su influencia sobre un organismo vivo, ¿no
podría ejercerla también sobre una cosa inorgánica y sin vida? ¿Y no
podrían, a su vez, las cosas externas, sin pensamiento o intención
consciente, vibrar al unísono de nuestros estados de alma y pasiones,
por un amor secreto o una extraña afinidad de átomo con átomo? Pero
¿qué importaba la causa? El no tentaría más con súplica alguna tan
terrible poder. Si el retrato seguía cambiando y transformándose,
¡tanto peor! ¿A qué profundizar más? Por otra parte, no dejaba de
85
haber su placer en este examen y vigilancia. Así podría seguir a su
espíritu en sus más escondidos repliegues. El retrato sería para él el
más mágico de los espejos. Lo mismo que antes le habla revelado su
cuerpo, ahora le revelaría su alma. Y cuando el invierno cayese sobre
el cuadro, él seguiría aún en el punto en que la primavera tiembla al
borde del verano. Cuando la sangre fuese huyendo del rostro pintado
y dejando atrás una pálida mascarilla de escayola, con ojos de plomo,
él conservaría el hechizo de la adolescencia. Ni una sola flor de su
hermosura mustiaríase nunca. Ni un solo latido de su vida se
debilitaría. Semejante a los dioses de los griegos, sería fuerte, ágil y
alegre. ¿Qué podía importar lo que ocurría ala imagen pintada sobre el
lienzo? El viviría sano y salvo. Eso era todo.
Volvió a colocar el biombo delante del retrato, sonriendo al hacerlo, y
pasó a su alcoba, donde ya el criado le esperaba. Una hora después
estaba en la Opera, y Lord Henry se apoyaba en el respaldo de su
silla.
CAPITULO IX
Al día siguiente Dorian Gray almorzaba, cuando entró Basil Hallward en
la habitación.
-Me alegro de encontrarte, Dorian -dijo el pintor gravemente -.
Vine anoche, pero me dijeron que habías ido a la Opera. Ya supuse
que esto no era posible; pero sentí que no hubiesen dejando dicho
adónde ibas realmente. Pasé una noche espantosa, temiendo casi una
segunda tragedia. Debiste avisarme desde el primer momento. Me
enteré por pura casualidad, leyendo en el club la última edición del
Globo. Vine aquí enseguida, y sentí en el alma no encontrarte. No te
puedes figurar cómo me ha sacudido todo esto. Me figuro lo que
debes sufrir. Pero ¿adónde habías ido? ¿Acaso a ver ala madre?
Estuve tentado un momento de ir a buscarte allí. Sabía las señas por
el periódico. Es en Euston Road, ¿verdad? Pero temí importunar un
dolor que en nada podía aliviar. ¡Pobre mujer! ¡En qué estado debe
encontrarse! ¡Además, su única hija! ¿Qué dice la infeliz? - ¿Y cómo
voy yo a saberlo, querido Basil? -murmuró Dorian, bebiendo a sorbitos
un vino amarillo pálido en una copa estriada de oro, de fino cristal
veneciano, y con aire de hondo aburrimiento -.
Estuve, efectivamente, en la Opera. Deberías haber ido a buscarme
allí.
Conocía Lady Gwen- dolen, la hermana de Harry. Fuimos a su palco.
86
Es encantadora, y la Patti cantó de un modo divino. No me hables de
cosas desagradables. Si no se habla de una casa, es como si no
hubiera tenido lugar. La expresión, como dice Harry, es la que da
realidad alas cosas. Lo único que puedo decirte es que no era hija
única. Le queda un hijo, creo que excelente muchacho, Pero no se ha
dedicado al teatro.
Me parece que es marino, o algo por el estilo. Y, ahora, háblame de ti
y dime qué es lo que estás pintando.
- ¿Que estuviste en la Opera? -dijo Hallward lentamente y con un leve
temblor de tristeza en la voz -. ¿Que estuviste en la Opera, mientras
el cadáver de Sibyl Vane yacía en un cuartucho infecto? ¿Y puedes
hablarme de que otras mujeres son encantadoras, y de que la Patti
canta de un modo divino, antes de que la muchacha a quien tanto
querías tenga siquiera la paz de una tumba en que dormir? ¿Es posible
que no pienses en el horror que aguarda a ese blanco cuerpecito que
fue el suyo?
- ¡Basta, Basil; no quiero oírlo! -gritó Dorian, poniéndose en pie
bruscamente -. ¿A qué hablar más de ello? Lo hecho, hecho está. Lo
pasado, pasado está.
- ¿Y llamas pasado al ayer?
- ¿Qué importa el tiempo transcurrido? Sólo la gente superficial
requiere años para verse libre de una emoción. Un hombre dueño de sí
mismo puede poner término a un sufrimiento con la misma facilidad que
inventar un placer. Yo no quiero estar a merced de mis emociones.
Quiero usar de ellas, gozar de ellas, y dominarlas.
- ¡Es horrible, Dorian! Algo te ha hecho cambiar por completo.
En apariencia, sigues siendo el mismo muchacho maravilloso, que venía
todos los días a mi estudio para que yo pintase su retrato. Pero
entonces eras sencillo, natural y afectuoso. El ser menos echado a
perder del mundo. Ahora, no sé qué es lo que ha ocurrido, pero hablas
como si carecieses de corazón y de todo sentimiento compasivo. La
influencia de Harry ha sido; demasiado lo veo.
Sonrojóse el adolescente, y acercándose a la ventana contempló unos
momentos el jardín verde y bruñido de sol.
-Mucho le debo a Harry, Basil -dijo al fin -; más que a ti. Tú, sólo me
enseñaste a ser vanidoso.
- ¿Sí? Pues bien castigado me veo por ello... o me veré algún día.
87
-No entiendo lo que quieres decir, Basil -exclamó Dorian, volviéndose
-. No sé a qué te refieres. Habla.
-Quisiera encontrar al Donan Gray que yo pintaba -dijo el artista con
tristeza.
-Basil -dijo el adolescente, dirigiéndose hacia di, y poniéndole la mano
en un hombro -; has llegado demasiado tarde. Ayer, cuando supe que
Sibyl Vane se había matado...
- ¡Matado! ¡Santo ciclo!, ¿estás seguro? -gritó Hallward, clavando en
él los ojos con expresión de horror.
- ¡Querido Basil! No es posible que tú hayas creído que se trataba de
un simple accidente. Claro que se ha matado.
El pintor escondió el rostro entre las manos, y murmuró,
estremeciéndose: - ¡Qué horror!
-No -dijo Dorian Gray -; no hay en ello horror alguno. Es una de las
grandes tragedias románticas de la época. Por regla general, nadie
(leva una vida más vulgar que los actores. Son buenos maridos, o
esposas fieles, o cualquiera otra insipidez por el estilo. Ya sabes lo
que quiero decir... virtud clase media y compañía. ¡Qué distinta era
Sibyl! Vivió su más hermosa tragedia. Fue siempre una heroína. La
última noche -la noche que tú la viste -representó mal, porque había
conocido la realidad del amor. Cuando conoció su falsedad, murió
como Julieta podía haber muerto. Entró de nuevo en la esfera del arte.
Hay en ella algo del mártir. Su muerte tiene toda la patética inutilidad
del martirio, toda su desolada belleza. Pero, como te decía, no vayas
a creer que yo no he sufrido. Si hubieras entrado ayer en un momento
dado -las cinco y media o seis menos cuarto, próximamente -, me
habrías encontrado anegado en lágrimas. Ni siquiera Harry, que estaba
presente, y que fue, en realidad, quien me dio la noticia, sospechó lo
más mínimo de lo que pasaba por mí. Sufrí espantosamente. Luego,
todo pasó. No puedo repetir una emoción. Nadie, excepto los
sentimentales, puede hacerlo.
Y tú eres horriblemente injusto, Basil. Vienes a consolarme -casa muy
delicada -; me encuentras consolado, y te pones furioso. ¡Magnífico;
eso se llama altruismo! Me recuerdas una historia que me contó Harry
de un cieno filántropo que gastó veinte años de su vida tratando de
encontrar algún agravio que deshacer, o una ley injusta que modificar,
no recuerdo a punto fijo. Al fin lo consiguió, y nada podría pintar su
desilusión. Sin nada ya que hacer, se murió casi de tedio y volvióse un
misántropo empedernido. Por otra parte, mi querido Basil, si realmente
quieres consolarme, enséñame a olvidar lo sucedido, o a considerarlo
desde un punto de vista artístico. ¿No es Gautier el que hablaba de la
88
consolation des arts ?. Recuerdo haber hojeado un día en tu estudio
un tomito encuadernado en pergamino, y tropezado en él, por
casualidad, con esta frase deliciosa. No es que yo sea como ese joven
de que me hablaste cuando estuvimos juntos en Marlow; aquel joven
que decía que la seda amarilla podía consolarle a uno de todas las
miserias de la vida. Claro que me gustan las cosas bellas que se
pueden tocar y coger. Mucho puede aprenderse de los brocados
viejos, los bronces verdes, las lacas, los marfiles tallados, de todas las
cosas exquisitas que pueden rodearle a uno, y del lujo, y del
refinamiento; pero el temperamento artístico que estas cosas van
creando, o revelando al menos, me interesa más todavía. Convertirnos
en el espectador de nuestra propia vida, como dice Harry, es escapar
al sufrimiento de la vida. Sé que te sorprenderá oírme hablar así. Tú
no te has dado cuenta de mi desenvolvimiento. Yo era un colegial
cuando te conocí. Ahora soy ya un hombre. Tengo nuevas pasiones,
nuevos pensamientos, nuevas ideas.
Soy otro; pero no por eso debes quererme menos. He cambiado; pero
tú debes siempre ser mi amigo. Es verdad que tengo mucho afecto a
Harry. Pero sé que tú eres mejor que él. No eres más fuerte -tienes
demasiado miedo de la vida -, pero eres mejor. ¡Y qué contentos
hemos estado siempre que hemos estado juntos! No te enfades
conmigo, Basil, ni rompas nuestra amistad. Yo soy como soy. Es todo
lo que tenía que decirte.
El pintor se sentía singularmente conmovido. Profesaba al adolescente
un cariño entrañable, y él había sido el punto decisivo en su arte. ¿A
qué más censuras y reproches? Después de todo, quizá su indiferencia
no fuese más que una disposición de ánimo pasajera. ¡Había en él
tanta bondad y tanta nobleza! -Bueno, Dorian -dijo al fin, sonriendo
tristemente -; no volveré a hablarte nunca de este horrible suceso.
Espero que tu nombre no aparecerá para nada mezclado en dl. La
instrucción debe tener lugar esta misma tarde. ¿Te han citado?
Dorian movió la cabeza negativamente, haciendo una ligera mueca de
contrariedad al oír la palabra "instrucción". ¡Era tan cruda y tan vulgar
aplicada a lo sucedido! -No saben mi nombre -repuso.
- ¿Tampoco ella lo sabía?.
-Mi nombre de pila sólo, y ése estoy seguro de que no lo dijo a nadie.
En una ocasión me dijo que todos tenían gran curiosidad por saber
quién era yo, y que ella, invariablemente, les contestaba que mi
nombre era el Príncipe. ¿Verdad que era delicioso? Tienes que hacerme
un dibujo de Sibyl, Basil. Me gustará tener de ella algo más que el
recuerdo de unos cuantos besos y alguna que otra frase patética.
89
-Intentaré hacer algo, Dorian, si así lo deseas. Pero tienes que venir a
servirme otra vez de modelo. No puedo prescindir de ti.
- ¡Imposible, Basil, que te sirva otra vez de modelo! -exclamó Dorian,
estremeciéndose.
El pintor le miró asombrado.
- ¡Cómo! Eso quiere decir que el retrato que te hice no es de tu
agrado. Por cierto, ¿dónde está? ¿Por qué lo has tapado con ese
biombo? Déjame verlo. Es lo mejor que he hecho hasta ahora. Quita
ese biombo, Dorian. Es una descortesía de tu criado el haber
escondido así mi obra. Ya me pareció, al entrar, que había algo
cambiado en el cuarto.
-Mi criado no tiene la culpa, Basil. Ya comprenderás que no le dejo
arreglar la casa a gusto suyo. A lo sumo, si se ocupa de elegir y
colocar las flores. No; he sido yo mismo. Había demasiada luz para el
retrato.
- ¡Demasiada luz! De ningún modo, querido Dorian. Es un sitio
admirable. Déjame que lo vea -. Y Hallward se dirigió hacia el retrato.
Un grito de terror se escapó de labios de Dorian, que corrió a
interponerse entre el pintor y el biombo.
-No lo verás, Basil -dijo, poniéndose palidísimo -; no quiero que lo
veas.
- ¡Que no vea mi propia obra! No es posible que hables en serio, ¿Por
qué no voy a verla? -exclamó Hallward, riendo.
-Si tratas de verla, Basil, te doy mi palabra de honor que no volveré a
hablarte en la vida. Te lo digo completamente en serio. No puedo
darte la explicación, ni tú debes pedírmela. Pero ten presente que si
tocas ese biombo, todo habrá terminado entre nosotros.
Hallward se había quedado como petrificado. Miraba a Dorian con una
estupefacción absoluta. Nunca le había visto de aquel modo: pálido de
rabia, con los puños apretados y las pupilas como dos discos de fuego
azul, temblando de pies a cabeza.
- ¡Dorian!
- ¡Ni una palabra!
-Pero ¿qué ocurre? Desde luego que no lo miraré si no quieres - dijo
con cierta frialdad, volviendo los talones y dirigiéndose hacia la
ventana -. Pero, realmente, parece un tanto absurdo que yo no pueda
ver mi propia obra, sobre todo yendo a exponerla en París este otoño.
90
Probablemente habrá que darle antes otra mano de barniz, y entonces
no tendré más remedio que verla. ¿Por qué no ahora? - ¡Exponerla!
¿Qué piensas exponerla? -exclamó Dorian Gray, presa de una extraña
sensación de terror.
¿Iría, pues, el mundo a ver su secreto, a quedarse perplejo ante el
misterio de su vida? ¡Imposible! Era preciso hacer, sin demora, algo -
no sabía el qué -que lo impidiese.
-Sí; supongo que no tendrás inconveniente, Georges Petit va a reunir
mis mejores cuadros para una exposición particular en su salón de la
calle de Sèze, que se abrirá en la primera semana de octubre. El
retrato estará fuera sólo un mes. Espero que podrás separarte de él
sin dificultad por ese tiempo. Además, seguramente no estarás en
Londres.
Y si lo tienes siempre detrás de un biombo, señal de que no te
interesa gran cosa.
Dorian Gray se pasó la mano por la frente, empapada en sudor.
Comprendía que estaba al borde de un gran peligro.
-Hace un mes me dijiste que no pensabas exponerlo nunca -dijo - .
¿Cómo es que has cambiado de idea? Vosotros, los que presumís de
consecuentes, sois igual de caprichosos que los demás. Con la
diferencia de que vuestros caprichos carecen de sentido. No es
posible que hayas olvidado lo solemnemente que me aseguraste que
nada en el mundo podría decidirte a enviarlo a una exposición. Y
exactamente lo mismo dijiste a Harry.
De pronto se detuvo; y por sus ojos cruzó un relámpago. Acababa de
recordar que Lord Henry le había dicho una vez, mitad en serio, mitad
en broma: "Si quieres pasar un curioso cuarto de hora, haz que Basil
te diga por qué no quiere exponer tu retrato. El me explicó las
razones, que fueron para mí una revelación". Sí; acaso Basil tenía
también su secreto. El trataría de arrancárselo.
-Basil -dijo, acercándose a él, y mirándole bien en los ojos -; los dos
tenemos nuestros secretos. Dime el tuyo, y yo te contaré el mío.
¿Cuál era la razón de que te negases antes a exponer mi retrato? El
pintor no pudo contener un estremecimiento.
-Si te lo dijese, Dorian, es posible que luego me quisieras menos, y
seguramente te reirías de mí. Ninguna de ambas cosas podría
soportarla. Si te empeñas en no dejarme ver nunca más tu retrato,
bien está, me resigno. Siempre podré siquiera verte a ti. Si deseas que
91
mi mejor obra permanezca siempre ignorada del mundo,
perfectamente, lo acepto. Tu amistad me importa mucho más que la
fama o la gloria.
-No, Basil; es preciso que me lo digas -insistió Donan -. Creo que
tengo derecho a saberlo. Su terror se había ya desvanecido, y la
curiosidad ocupado su lugar. Estaba decidido a descubrir el misterio de
Basil Hallward.
-Sentémonos, Dorian -dijo el pintor, al parecer turbado- Sentémonos,
y responde a una pregunta: ¿No has notado en el retrato nada
extraño? Algo que probablemente, al principio, no te llamó la atención;
pero que, de repente, te fue revelado.
- ¡Basil! -gritó Dorian, asiéndose a los brazos de su sillón con manos
trémulas, y mirándole con ojos ardorosos y extraviados.
-Veo que sí. No hables. Espera a oír lo que tengo que decirte. Dorian,
desde el momento en que te conocí, tu personalidad ejerció sobre mí
la más extraordinaria influencia. Me sentí dominado, alma, cerebro y
fuerza, por ti. Tú te convertiste para mí en la encarnación de ese
ideal invisible, cuyo recuerdo nos persigue a los artistas como un
sueño inefable. Te adoré. Me sentía celoso de todo aquél a quien
dirigías la palabra. Necesitaba tenerte todo para mí solo. No me sentía
feliz más que cuando estabas conmigo. Y cuando estabas lejos de mí,
estabas todavía presente en mi arte... Claro que yo no te di a
entender nunca nada de esto. Hubiera sido imposible. Tú no lo habrías
comprendido.
Apenas si yo mismo lo comprendo. Sabía sólo que había visto la
perfección, cara a cara, y que el mundo se había convertido en algo
maravilloso a mis ojos... demasiado maravilloso quizá, pues en estas
adoraciones insensatas hay un peligro, el de perderlas, no menor que
el peligro de conservarlas... Pasaron semanas y semanas, y cada día
me absorbía más en ti. Entonces comenzó una fase nueva. Yo te
había dibujado como París, revestido de una delicada armadura; como
Adonis, con la capa de cazador y la bruñida jabalina. Coronado de
pesadas flores de loto, tú te sentaste en la proa de la barca de
Adriano, con los ojos puestos más allá del Nilo turbio y verde. Tú te
inclinaste sobre la charca tranquila de una selva griega y viste en la
plata del agua silenciosa el milagro de tu propio rostro. Y todo esto
era como el arte debería ser: inconsciente, ideal y remoto. Un día, día
fatal creo a veces, decidí pintar un espléndido retrato tuyo, tal como
eres en la actualidad, no en el atavío de las edades muertas, sino en
tu mismo traje y en tu propio tiempo. Si fue el realismo del método, o
el simple milagro de tu personalidad, presentándoseme así,
directamente, sin bruma ni velo, es cosa que no podría decir. Lo que
92
sé es que, mientras pintaba, cada pincelada me parecía revelar mi
secreto. Empecé a temer que los demás se dieran cuenta de mi
idolatría. Comprendí, Dorian, que había dicho demasiado, que había
puesto demasiado de mí mismo en esa obra. Entonces fue cuando
resolví no permitir nunca que se expusiera el retrato. Tú te enfadaste
un poco; pero entonces tú no comprendías todo lo que significaba
para mí. Harry, a quien le hablé de ello, se burló de mí. Pero ¿qué me
importaba? Cuando concluí el retrato y me senté para mirarlo a solas,
vi que tenía yo razón... Sin embargo, al cabo de pocos días, cuando
salió el cuadro de mi estudio, y apenas me vi libre de la invencible
sugestión de su presencia, me pareció que había sido una locura ver
en él otra cosa que tu belleza y que yo sabía pintar.
Aun ahora, en este momento, no puedo menos de pensar que la
pasión que experimenta uno al crear, jamás se muestra realmente en
la obra creada. El arte es siempre más abstracto de lo que nos
imaginamos.
La forma y el color nos hablan de la forma y del color, simplemente. A
veces pienso que el arte más oculta al artista que lo revela.
Así, cuando recibí ese ofrecimiento de París, decidí hacer de tu retrato
el punto culminante de mi exposición. No se me pudo ocurrir que tú te
negases. Ahora veo que tenías razón. El retrato no puede ser
expuesto.
No me guardes rencor, Dorian, por todo lo que te he dicho. Como
decía una vez a Harry, tú has sido hecho para ser adorado.
Dorian Gray respiró libremente. El color volvió a sus mejillas, y una
sonrisa jugueteó en sus labios. El peligro había pasado. Estaba a salvo
por el momento. Sin embargo, no podía menos de sentir una infinita
compasión por el pintor, que acababa de hacerle esa extraña
confesión, preguntándosesi él mismo llegaría alguna vez a verse tan
dominado por la personalidad de un amigo. Lord Henry tenía el encanto
de ser sumamente peligroso, pero nada más. Era demasiado inteligente
y demasiado cínico para poder quererle de veras. ¿Encontraría alguna
vez a alguien capaz de inspirarle tan extraña idolatría? ¿Sería ésta una
de las cosas que le reservaba la vida? -Lo que me parece
extraordinario, Dorian -agregó Hallward -, es que tú hayas visto eso
en el retrato. ¿Lo viste realmente? -Algo vela en él -contestó Dorian
-, que, a veces, me parecía muy singular.
-Bueno; ¿me permites ahora que lo mire?
Dorian sacudió la cabeza.
-Te ruego que no insistas, Basil. No me es posible dejarte frente a ese
retrato.
93
-Pero algún día me dejarás, ¿no?
-Nunca.
-Bien; acaso tengas razón. Adiós, pues, Dorian. Tú has sido la única
persona que realmente ha influido en mi arte. Todo lo bueno que he
hecho a ti te lo debo. ¡Ah!, tú no sabes lo que me cuesta decirte todo
lo que te he dicho.
-Pero, ¿y qué es lo que me has dicho, querido Basil? -dijo Dorian-.
Simplemente que sentías admirarme demasiado. Eso ni siquiera es un
cumplido.
-No tenía la intención de ser un cumplido. Fue una confesión.
Ahora que la he hecho, parece como si me hubiese desprendido de
algo. Quizá no deberíamos nunca traducir nuestra adoración en
palabras.
-Ha sido una confesión que me ha defraudado.
-Pues, ¿qué era lo que esperabas, Dorian? ¿Viste acaso algo más en el
retrato? Era lo único que había.
-No, no vi más. ¿Por qué me lo preguntas? Pero no debes hablar de
adoración. Es una tontería. Tú y yo somos amigos, Basil, y siempre lo
seremos.
-Ya tienes a Harry -dijo el pintor tristemente.
- ¡Oh, Harry! -exclamó Dorian con una carcajada -. Harry se pasa el
día en decir cosas increíbles, y la noche en hacer cosas inverosímiles.
Exactamente el género de vida que a mí me gustaría hacer. Pero no
creo que acudiese a Harry en un momento de apuro. Antes acudiría a
ti, Basil.
- ¿Me servirás otra vez de modelo?
- ¡Imposible!
-Echas a perder mi vida de artista negándote, Dorian. Nadie tropieza
dos veces con su ideal, y pocos son los que tropiezan una.
-No me es posible explicártelo, Basil; pero nunca volveré a servirte de
modelo. En todo retrato hay algo de fatalidad. Tienen una vida propia.
Iré a tomar el té contigo, y lo pasaremos igualmente bien.
-Tú, mucho mejor, desde luego -murmuró Hallward apesadumbrado -.
Hasta la vista, pues. Siento que no me dejes ver por última vez el
retrato. Pero ¡qué se leva a hacer! Me doy perfecta cuenta de tus
sentimientos.
94
Cuando se hubo marchado, Dorian se sonrió a sí mismo. ¡Pobre Basil!
¡Qué poco sabía de la causa verdadera! ¡Qué singular que, en vez de
haberse visto obligado a revelar su propio secreto, hubiese
conseguido, casi por casualidad, arrebatar el suyo a su amigo!
¡Cuántas cosas le explicaba esta extraña confesión! Los absurdos
arrebatos de celos del pintor, su devoción frenética, sus
extravagantes panegíricos, sus extrañas reticencias, todo lo
comprendía ahora, con tristeza. Le parecía ver algo trágico en una
amistad tan novelesca.
Suspiró, y tiró de la campanilla. Era preciso, a toda costa, ocultar el
retrato. No podía exponerse otra vez al riesgo de un descubrimiento
semejante. Había sido una locura conservarlo, una hora siquiera, en
una habitación a la que todos sus amigos tenían acceso.
CAPITULO X
Cuando llegó el criado, Dorian le miró fijamente, preguntándose si se le
habría ocurrido fisgar detrás del biombo. El mozo permaneció impasible,
esperando sus órdenes. Dorian encendió un cigarrillo, dirigióse a un
espejo y se contempló atentamente. En él podía ver reflejarse con
toda claridad la cara de Víctor. Era como una plácida careta de
servilismo. Nada había en ella de temible. Sin embargo, juzgó prudente
estar en guardia.
Hablando muy reposadamente, le dijo que avisara al ama de llaves que
deseaba verla, y luego a la tienda en que le hacían los marcos, para
que le enviasen inmediatamente dos empleados. Al salir el criado, le
pareció que había lanzado una mirada en dirección al biombo. ¿0 sería
imaginación suya?
Al cabo de unos instantes, mistress Leaf, con su traje de seda negra
y las manos sarmentosas enfundadas en sus mitones de punto,
entraba vivamente en la, biblioteca. Donan le pidió la llave del estudio.
- ¿La antigua sala de estudio, Mr. Gray? -exclamó mistress Leaf -.
¡Pero si está toda llena de polvo! Tengo antes que limpiarla y ponerla
en orden. Está impresentable. Le aseguro a usted que está
impresentable.
-No me importa. Nada de eso hace falta. La llave es lo único que
necesito.
-Bueno, bueno; se llenará usted de telarañas. Como que hace cerca
de cinco años que no se ha abierto. Desde que el señor murió.
95
Estremecióse Dorian a la mención de su abuelo. Conservaba de él un
pésimo recuerdo.
-No importa -repitió -. Se trata sólo de echar un vistazo. Déme usted
la llave.
-Aquí está la llave -dijo la anciana, buscando en su llavero con dedos
trémulos e inseguros -. Aquí está. Al momento la tendrá usted.
Pero no se le habrá ocurrido trasladarse allá arriba, ¿verdad?, estando
aquí tan bien instalado.
-No, no, no pase usted cuidado -exclamó él con impaciencia -.
Gracias. Puede usted retirarse.
Pero mistress Leaf se demoró unos instantes, charlando de algunos
detalles del manejo de la casa. Dorian suspiró y le dijo que hiciera en
todo lo que creyese más conveniente. Al fin, mistress Leaf salió de la
habitación, deshaciéndose en sonrisas.
Apenas se cerró la puerta, guardóse Dorian la llave en el bolsillo y
echó una ojeada a su alrededor. Sus ojos se detuvieron en una
amplísima colcha de seda morada, toda bordada de oro, espléndido
trabajo veneciano del siglo XVII, que su abuelo encontrara en un
convento de las cercanías de Bolonia. Sí; aquello serviría para
envolver el objeto horrendo. Quizá habría servido alguna vez de paño
mortuorio. Ahora iba a ocultar algo que también tenía su podredumbre,
peor que la misma podredumbre de la muerte... algo que engendraría
horrores y, sin embargo, nunca moriría. Lo que el gusano era para el
cadáver, serían sus pecados para la imagen pintada sobre el lienzo.
Ellos corromperían su belleza y devorarían su gracia. La profanarían, la
convertirían en algo inmundo. Y, sin embargo, aquello continuaría
viviendo; no moriría nunca.
Tuvo un estremecimiento, y por un instante sintió no haber dicho a
Basil la verdadera razón por la que deseaba ocultar el retrato. Basil le
habría ayudado a resistir la influencia de Lord Henry, y las influencias,
todavía más perniciosas, de su propia naturaleza. En el amor que le
tenía -pues realmente era amor- nada había que no fuese noble y
espiritual. No era la simple admiración física de la belleza que nace de
los sentidos, y se extingue con el cansancio de éstos. Era un amor
como lo habían conocido Miguel Angel y Montaigne, y Winckelmann, y
Shakespeare. Sí, Basil le habría salvado. Pero ya era demasiado tarde,
El pasado podía anularse. El remordimiento, la negación o el olvido
podían conseguirlo. Pero el futuro era inevitable. Había en él pasiones
que siempre encontrarían su terrible salida, sueños que harían real la
sombra de su maldad.
96
Cogió la amplia colcha de púrpura y oro que cubría el diván, y pasó
con ella al otro lado del biombo. ¿Estaba el rostro más horrendo que
antes? Le pareció que no había sufrido ningún cambio; pero, a pesar
de ello, su repugnancia creció. Los cabellos dorados, los ojos azules,
los labios purpurinos... todo ello estaba allí. Sólo la expresión se había
alterado. Era horrible de crueldad.
Comparados a todo lo que veía en ella de acusación y de censura,
¡qué superficiales resultaban los reproches de Basil a propósito de
Sibyl Vane! ¡Qué superficiales y qué insignificantes! Su misma alma
estaba mirándole desde el lienzo y llamándole a juicio. Sintió una
crispación de dolor, y apresuróse a arrojar el rico paño mortuorio sobre
el cuadro. En aquel momento llamaron a la puerta, y acababa de salir
de detrás del biombo cuando entró el criado.
-Ahí están los de la tienda, señor.
Le pareció que debía alejar con cualquier pretexto a aquel hombre. No
convenía que se enterase de adónde llevaban el cuadro. Había en él
un no sé qué de taimado, y tenía ojos de astucia y de perfidia.
Sentándose a la mesa, puso unas líneas a Lord Henry, rogándole que
le enviase algo que leer, y recordándole que a las ocho y cuarto
estaban citados.
-Espera la contestación -dijo entregándosela -, y que pasen esos
hombres.
Al cabo de dos o tres minutos volvieron a llamar, y Mr. Hubbard, en
persona, el dueño de la famosa tienda de marcos de la calle de South
Audley, entró seguido de un joven ayudante de aspecto un tanto
cerril.
Mr. Hubbard era un hombrecito vivaracho, de patillas rojas, cuya
admiración por el arte estaba considerablemente atenuada por la
inveterada inopia de la mayor parte de los artistas con que trataba.
Por regla general, nunca salía de su tienda. Esperaba que la gente
viniese a buscarle a él. Pero siempre hacía una excepción en favor de
Dorian Gray, tal era la seducción que éste ejercía sobre todo el
mundo. Verle sólo, era ya un placer.
- ¿En qué puedo servirle, Mr. Gray? -exclamó restregándose las manos
gordezuelas y pecosas -. He creído de mi deber acudir en persona a
preguntárselo. Justamente acabo de adquirir en una subasta una
maravilla de marco. Florentino antiguo. Proveniente de Fonthiel, me
parece. Admirable para algo de asunto religioso, Mr. Gray.
-Siento infinito que se haya usted molestado en venir, Mr.
97
Hubbard. Desde luego pasaré a ver ese marco -aunque, por el
momento, el arte religioso no me interese gran cosa -. Pero hoy no se
trata más que de transportar un cuadro al último piso. Como es
bastante pesado, se me ocurrió que usted podría prestarme un par de
sus empleados.
-Ninguna molestia, Mr. Gray. Encantado siempre de servirle.
¿Dónde está esa obra de arte?
-Aquí -contestó Dorian, separando el biombo -. ¿Podrá transportarse
tal como está cubierta? Sentiría que se estropease al subirla por la
escalera.
-No hay dificultad, Mr. Gray -dijo el ilustre enmarcador, empezando,
con ayuda de su acólito, a descolgar el retrato de las largas cadenas
de cobre que lo sostenían -. Y ahora, ¿adónde hay que llevarlo, Mr.
Gray?
-Yo le mostraré el camino, Mr. Hubbard, si tiene usted la bondad de
seguirme. O quizá sería mejor que pasasen ustedes delante. Temo que
esté demasiado alto. Subiremos por la escalera principal, que es más
ancha.
Les abrió la puerta, atravesaron el hall y empezaron la ascensión.
El carácter ornamental del marco hacía el retrato extremadamente
voluminoso, y de cuando en cuando, a pesar de las serviciales
protestas de Mr. Hubbard, que, a fuer de verdadero comerciante, no
gustaba de ver hacer a un hombre de la alta sociedad nada útil,
Dorian ponía también manos a la obra y trataba de ayudar.
- ¡Uf, buena carga, Mr. Gray! -exclamó entrecortadamente el
hombrecito, al llegar al último rellano, esponjándose la frente lustrosa.
-Sí, sí que pesa -murmuró Dorian, abriendo la puerta de la habitación
que iba a guardar el extraño secreto de su vida y a esconder su alma
a los ojos humanos.
Hacía más de cuatro años que no había entrado allí; desde que la
había empleado: primero, como cuarto de recreo, y más tarde, de
mayorcito, como sala de estudio. Era una estancia amplia y bien
proporcionada, que el último Lord Kelso mandara construir
especialmente para uso de su nieto, al que, debido a su singular
parecido con su madre y también por otras razones, siempre había
aborrecido y deseado conservar a cierta distancia. Poco había
cambiado desde entonces la habitación. Por lo menos, tal le pareció ti
Dorian. Allí estaba el enorme cassone italiano, con sus tableros
fantásticamente pintados y sus empañados ataires dorados, en el que
tantas veces se había escondido de niño; y la librería de palo áloe,
98
llena de libros de clase con las puntas dobladas. Detrás, clavado en la
pared, colgaba el mismo andrajoso tapiz flamenco, en el cual un rey y
una reina jugaban al ajedrez en un jardín, mientras una compañía de
halconeros cabalgaba por las cercanías con las aves encapirotadas
sobre el puño. ¡Cómo se acordaba de todo! Cada momento de su
infancia solitaria volvía a él mientras paseaba los ojos en torno.
Recordaba la pureza inmaculada de su vida de niño, y le parecía
horrible que aquella misma estancia fuera a ocultar el retrato maldito.
¡Qué lejos estaba de pensar, aquellos días lejanos, en todo lo que la
vida le tenía reservado! Pero no había otro lugar en la casa tan a
cubierto de toda mirada indiscreta. El tenía la llave, y nadie podía
entrar allí. Debajo de su sudario de púrpura el rostro pintado sobre el
lienzo podría tornarse bestial, monstruoso y repugnante. ¿Qué
importaba? Nadie podría verlo.
Ni él mismo lo vería siquiera. ¿A qué espiar la odiosa corrupción de su
alma? El conservaría su juventud, que era lo importante. Además,
quién sabe, ¿no podría acaso su naturaleza mejorar y purificarse? No
había razón alguna para que el futuro fuese sólo de vergüenza. Algún
amor podía cruzarse en su vida, y depurarle, y ponerle a salvo de
aquellos pecados que ya parecían germinar en su espíritu y en su
carne...
esos extraños pecados no descritos, cuyo mismo misterio les presta
su sutileza y atractivo. Quizá, un día, la expresión de crueldad se
habría borrado de los tiernos labios rojos, y podría mostrar al mundo la
obra maestra de Basil Hallward.
No; esto era imposible. Hora por hora, y semana tras semana, el
rostro envejecería sobre el lienzo. Podría escapar de la deformidad del
pecado, pero la deformidad del tiempo le aguardaba indefectiblemente.
Las mejillas quedarían sumidas y fláccidas. Las patas de gallo
amarillentas se ensañarían alrededor de sus ojos empañados; el
cabello perdería su brillo; la boca, entreabierta o caída, tendría esa
expresión estúpida o atontada que tienen las bocas de los viejos.
Sería el cuello arrugado, las manos frías, de abultadas venas azules, el
cuerpo encorvado, que recordaba en el abuelo que tan duro fuera con
él en su infancia. Sí, era preciso esconder el retrato. No había otro
remedio.
-Tengan ustedes la bondad de entrarlo, Mr. Hubbard -dijo
cansadamente, volviéndose hacia él -. Y perdone que le haya hecho
esperar.
Estaba pensando en otra cosa.
99
-Nunca está de más descansar un rato. Mr. Gray -repuso el industrial,
que todavía estaba tomando aliento- ¿Dónde lo ponemos? - ¡Oh!, en
cualquier parte. Ahí mismo. No hace falta colgarlo.
Basta con apoyarlo en la pared. Gracias.
- ¿Y no podía verse esta obra de arte, Mr. Gray? Dorian se
estremeció.
-No le interesaría a usted, Mr. Hubbard -dijo, sin perderle de vista,
dispuesto a saltar sobre él y derribarlo en tierra si se atrevía a
levantar el paño suntuoso que escondía el secreto de su vida -.
Bueno, no le molesto más. Y muchísimas gracias por su amabilidad
viniendo en persona.
-De nada, de nada, Mr. Gray. Encantado siempre de servirle.
Y Mr. Hubbard empezó a bajar la escalera, seguido de su ayudante,
que de cuando en cuando volvía la cabeza hacia Dorian, con una
expresión de tímido asombro en su rostro tosco y poco agraciado.
Nunca había visto belleza semejante en un hombre.
Apenas se hubo apagado el ruido de los pasos, cerró Dorian la puerta
y guardó la llave en su bolsillo. Al fin se sentía en salvo. Nadie podría
contemplar ya aquel horror. Mirada alguna, excepto la suya, podría ver
su vergüenza.
Al entrar de nuevo en la biblioteca, advirtió que acababan de dar las
cinco y que el té estaba ya servido. Sobre un velador de oscura
madera odorífera, con incrustaciones de nácar, regalo de Lady Radley,
mujer de su tutor, deliciosa inválida de profesión, que había pasado el
invierno anterior en el Cairo, encontró una esquela de Lord Henry, con
un libro de cubierta amarilla, ligeramente desgarrada, y cortes un
tanto manchados. En la bandeja del té halló un número de la tercera
edición de The St. Jame's Gazette . Era evidente que Víctor había
vuelto. Pensó si se habría encontrado en el hall con los hombres, al
salir éstos de la casi, y si les habría sonsacado lo que habían estado
haciendo. Seguramente echaría de menos el retrato... mejor dicho, ya
lo habría echado de menos al entrar el té. El biombo no había sido
colocado de nuevo en su sitio, y en la pared era bien visible el hueco.
Quizás alguna noche se lo encontrase subiendo de puntillas la escalera
y tratando de forzar la puerta del estudio. Era horrible tener un espía
en la propia casa. El había oído hablar de gentes ricas que se habían
pasado toda la vida explotadas por un criado que leyera una carta, o
sorprendiera una conversación, o recogiera una tarjeta con unas
señas, o encontrara debajo de una almohada una flor seca o un jirón
arrugado de encaje.
100
Suspiró, y después de servirse una taza de té, abrió la esquela de
Lord Henry. Era simplemente para decirle que le enviaba un periódico
de la tarde y un libro que podría interesarle, y que a las ocho y cuarto
estaría en el club. Desplegó el periódico negligentemente, y se puso a
hojearlo. Una raya de lápiz rojo en la página quinta llamó su atención.
Leyó el párrafo que señalaba:
"Muerte de una actriz - Esta mañana se ha verificado en Bell Tavern,
Hoxton Road, por Mr. Danby, coroner del distrito, la instrucción sobre
la muerte de Sibyl Vane, joven actriz recientemente contratada en el
Royal Theatre, Holborn. Se dictó veredicto de muerte por accidente.
La madre de la difunta, que se mostró grandemente afectada durante
su declaración y la del doctor Birrell, que habla efectuado la autopsia
de la muerta, recibió vivas muestras de simpatía." Frunciendo el ceño,
rompió en dos el periódico, y cruzando la habitación arrojó los pedazos
afuera. ¡Qué horrible era todo aquello! ¡Y qué espantosamente real
hacía todo la fealdad! Sintió que a Lord Henry se le hubiese ocurrido
enviarle aquella reseña. Y no dejaba de ser una indiscreción haberla
marcado con lápiz rojo. Víctor podía haberla leído. Sabia suficiente
inglés para ello.
Acaso la había leído y empezado a sospechar algo. Sin embargo, ¿qué
importaba? ¿Qué tenia que ver Dorian Gray con la muerte de Sibyl
Vane? No había por qué temer. El no la habla matado.
Sus ojos cayeron sobre el libro que le enviaba Lord Henry. ¿Qué seria?
Dirigióse hacia el pequeño velador octogonal de tonos nacaradas, que
siempre se le habla antojado obra de algunas singulares abejas
egipcias que trabajasen la plata, y cogiendo el volumen se acomodé
en una butaca y empezó a hojearlo. Al cabo de unos minutos se sintió
absorto. Era el libro más extraño que había leído. Les parecía como si,
exquisitamente ataviados, y al son delicado de las flautas, desfilasen
ante él en mudo cortejo todos los pecados del mundo. Cosas
vagamente soñadas, de pronto se le hacían reales. Cosas nunca
soñadas se le iban revelando paulatinamente.
Era una novela sin intriga, y con un solo personaje, simple estudio
psicológico de un joven parisiense que empleara su vida en tratar de
realizar, en pleno siglo XIX, todas las pasiones y modalidades de
pensamiento que fueron de todos los siglos, excepto del suyo, y,
como si dijéramos, de resumir en sí los diversos estados por que el
mundo habla pasado, amando, por su mismo artificio, esas renuncias
que los hombres han llamado insensatamente virtud, al igual que esas
rebeliones naturales que los hombres sensatos llaman todavía pecado.
Todo ello escrito en ese estilo curiosamente cincelado, a la vez oscuro
y centelleante, lleno de argot y de arcaísmos, de expresiones
técnicas y paráfrasis complicadas, que caracteriza la obra de algunos
101
de los mejores representantes de la escuela francesa de las
simbolistas. Había metáforas monstruosas como orquídeas, y del
mismo matizado sutil.
La vida de los sentidos era descrita en términos de filosofía mística.
Había momentos en que no se sabía si se estaban leyendo los éxtasis
espirituales de algún santo de la Edad Media o las confesiones
morbosas de un pecador de hoy día. Era un libro ponzoñoso. El aroma
pesado del incienso parecía adherirse a sus páginas para turbar el
cerebro. La simple cadencia de la frase, la sutil monotonía de su
música, tan llena de complejos estribillos y de movimientos sabiamente
repetidos, producía en el espíritu del adolescente, a medida que se
iban sucediendo los capítulos, una especie de divagación, de ensueño
enfermizo, que le hacía no darse cuenta del día muriente y las
sombras que nacían.
Sin nubes, y taladrado por una Sola estrella, el cielo verde cobre lucía
a través de las ventanas. A esta luz pálida leyó hasta que no pudo
más. Entonces, y tras de recordarle el criado varias veces lo tardío de
la hora, se levantó, pasó a la estancia contigua, y dejando el libro
sobre el helador florentino que le servía de mesa de noche, empezó a
vestirse para la comida.
Las nueve iban a dar cuando llegó al club, donde ya Lord Henry le
esperaba, sentado en el salón, con cara de gran aburrimiento.
-Lo siento infinito, Harry -exclamó -; pero la culpa tuya es. Ese libro
que me enviaste me fascinó de tal manera, que no me di cuenta de la
hora.
-Sí -, ya sabía yo que te gustada -replicó Lord Henry, poniéndose en
pie.
-No he dicho que me gustará, Harry, sino que me ha fascinado.
Es muy distinto.
- ¡Ah!, ¿has hecho ese descubrimiento? -murmuró Lord Henry.
Y pasaron al comedor.
CAPITULO XI
Muchos años tardó Dorian Gray en libertarse de la influencia de aquel
libro. Aunque más correcto sería decir que nunca trató de ello.
Nada menos que nueve ejemplares de lujo de la primera edición hizo
venir de París, mandándolos encuadernar en diferentes colores, de
102
suerte que pudiesen avenirse con su varios estados de ánimo y las
volubles fantasías de una naturaleza, sobre la cual, en ciertos
momentos, parecía haber perdido todo imperio. El héroe del libro, aquel
joven y extraordinario parisiense, en quien los temperamentos
romántico y científico aparecían tan singularmente fundidos, fue para
él una especie de prefiguración de sí mismo. Y, en verdad, que el libro
entero le parecía contener la historia de su propia vida, escrita antes
de haberla vivida. En un punto era más afortunado que el héroe
imaginario del cuento.
El nunca conoció -realmente, nunca tuvo motivo para conocerloaquel
horror un tanto grotesco a las espejos, superficies bruñidas de
metal y aguas quietas, que asaltara tan tempranamente al joven
parisiense, ocasionado por la súbita ruina de una belleza en otro
tiempo, al parecer, tan singular.
Con un deleite casi cruel -es muy posible que en casi todos los
deleites, como en todo placer, la crueldad también tenga su sitio- leía
siempre aquella última parte del libro; con su relato, no por enfático
menos trágico, del dolor y la desesperación de un hombre que pierde
en sí mismo lo que en los demás, y en el mundo, más alto había
evaluado.
Pues la milagrosa belleza que de tal modo fascinara a Basil Hallward,
ya tantos otros, parecía no abandonarle jamás. Hasta aquellos que
sabían los horrores que de él se contaban -pues, de cuando en
cuando, los más extraños rumores acerca de su vida íntima se
propalaban por Londres y eran la comidilla de los clubs - no podían
darles crédito cuando le veían. Su aspecto era siempre el de un
hombre que ha sabido preservarse de toda mácula del mundo. Cuando
él entraba en un sitio, todas las conversaciones licenciosas se
acallaban. En la pureza de su rostro había algo que les hacía
enmudecer. Su sola presencia parecía traerles el recuerdo de la
inocencia perdida. Todos se preguntaban cómo un ser tan grácil y
encantador podía haber escapado a la ignominia de una época a la
vez sensual y sórdida.
Con frecuencia, al volver a su casa después de alguna de aquellas
prolongadas y misteriosas ausencias que provocaran tan extrañas
conjeturas entre sus amigos -o que por tales se tenían- subía a paso
de lobo la escalera hasta la cerrada habitación, abría la puerta con la
llave que nunca le abandonaba, y allí, en pie frente al retrato obra de
Basil Hallward, con un espejo en la mano, miraba alternativamente el
rostro perverso y envejecido del lienzo y la faz joven y hermosa que le
sonreía desde el cristal. La misma violencia del contraste avivaba su
deleite. Cada día se sentía más enamorado de su propia belleza, más
interesado en la corrupción de su alma. Examinaba con minucioso
103
cuidado, y a veces con una delectación monstruosa y terrible, los
surcos odiosos que estigmatizaban la frente contraída o crispaban los
labios bestiales, preguntándose cuáles eran más horribles, si las
huellas de la edad o las señales del vicio. Colocaba sus manos blancas
y tersas junto alas horrendas manos hinchadas del retrato, y sonreía.
Burlábase del cuerpo deforme y tos miembros degenerados. Claro que
había momentos, por la noche, cuando, desvelado, reposaba en su
alcoba, delicadamente perfumada, o en el sórdido cuartucho de
aquella taberna mal afamada, junto a los Docks, que, con nombre
supuesto y bajo un disfraz, solía frecuentar, en que pensaba en la
ruina a que había llevado a su alma, con una compasión tanto más
viva cuanto que era puramente egoísta. Pero esos momentos eran
raros. Aquella curiosidad por la vida que Lord Henry suscitara en él por
vez primera aquella tarde en el jardín de Basil; parecía aumentar
jubilosamente. Mientras más conocía, más deseaba conocer. Le
acometían apetitos frenéticos, más voraces cuanto más los saciaba.
Sin embargo, no por eso descuidaba sus relaciones mundanas.
Una o dos veces al mes, durante el invierno, y todo los miércoles por
la noche, mientras duraba la estación, abría a sus amigos y conocidos
los espléndidos salones de su casa y los músicos más famosos del día
deleitaban a sus huéspedes con la maravilla de su arte. Sus comidas
íntimas, en cuya confección siempre Lord Henry le ayudaba, eran
conocidas, tanto por la escrupulosa selección y colocación de los
invitados, como por el gusto exquisito con que estaba puesta la mesa,
con sus combinaciones sinfónicas de flores exóticas, sus manteles
bordados y sus fuentes antiguas de oro y plata. Realmente había
muchos, especialmente entre la gente joven, que veían, o creían ver,
en Dorian Gray, la verdadera realización del tipo en que tan a menudo
soñaran durante sus días de Eton o de Oxford, tipo que debía reunir
algo de la verdadera cultura del sabio con toda la gracia y distinción y
modales refinados de un hombre de mundo. A éstos parecíales Dorian
uno de aquellos de que habla Dante, que han tratado de
"perfeccionarse a sí propios por el culto de la belleza". Como Gautier,
él era un hombre para quien el mundo visible existía.
Y, ciertamente, la vida era en sí misma para él la primera, la más
grande de las artes, y, junto a ella, todas las demás artes parecían
sólo una preparación. La Moda, por medio de la cual lo imaginario se
hace un momento universal, y el Dandismo, que, a su modo, es una
tentativa para afirmar la absoluta modernidad de la belleza, ejercían,
como es natural, cierta fascinación sobre él. Su manera de vestir, y
los diferentes estilos que, de cuando en cuando, adoptaba, influían
poderosamente en los jóvenes refinados de los bailes de Mayfair y los
balcones de los clubs de Pall Mall , que le copiaban en todo,
104
esforzándose en reproducir el encanto accidental de sus graciosas
afectaciones, a que di, por otra parte, no concedía mayor atención.
Pues, aunque dispuesto a aceptar la situación que apenas entrado en
su mayor edad se le ofreciera, y halagado realmente a la idea de llegar
a ser para el Londres de su tiempo lo que para la Roma neroniana
fuera el autor del Satiricón , sin embargo, en sus adentros, él
aspiraba a ser algo más que un simple arbiter elegantiarum y un
hombre al que se consulta arca de una joya, o el nudo de una corbata
o el manejo de un bastón.
El quería crear un nuevo modelo de vida, que tuviese su filosofía
sistemática y sus principios metódicos, a fin de encontrar en la
espiritualización de los sentidos su más alta realización.
El culto de los sentidos ha sido con frecuencia, y muy justamente,
vilipendiado, sintiendo como sienten los hombres un natural impulso de
terror ante pasiones y sensaciones que parecen más fuertes que ellos,
y que saben comparten con las famas menos altamente organizadas
de la existencia. Pero parecíale a Dorian Gray que la verdadera
naturaleza de los sentidas nunca ha sido comprendida, y que si
permanecen salvajes y en estado de animalidad es simplemente
porque el mundo ha tratado de someterlos por hambreo matarlos por
el dolor, en vez de intentar hacer de ellos elementos de una nueva
espiritualidad, cuya característica dominante sería un instinto sutil de
la belleza. En una ojeada retrospectiva, viendo al hombre moverse a
través de la Historia, un sentimiento de pérdida le asaltaba. ¡A
cuántas cosas se había renunciado! ¡Y por qué poco! Negativas
insensatas y absurdas, formas monstruosas de apto tortura y de
renunciamiento, cuyo origen era el miedo, y cuyo resultado una
degradación infinitamente más terrible que aquella imaginaria
degradación de la que, en su ignorancia, intentaran escapar. La
Naturaleza, con su maravillosa ironía, había impulsado al anacoreta a
vivir con los animales salvajes del desierto y habla dado al eremita las
bestias del campo por compañeras.
Sí; cómo Lord Henry profetizara, un nuevo Hedonismo se acercaba,
que forjarla de nuevo la vida, salvándola de este grosero y
desgraciado puritanismo a cuyo singular renacimiento asistimos.
Ciertamente que estaría sometido y subordinado a la inteligencia; pero
jamás aceptaría ninguna teoría o sistema que entrañase el sacrificio
de un modo cualquiera de experiencia pasional. Su fin, realmente, era
la experiencia misma, y no los frutos de la experiencia, por dulces o
amargos que éstos fuesen. Del ascetismo que amortece los sentidos,
como del vulgar libertinaje que los embota, era preciso huir. Pero, en
cambio, habla que enseñar al hombre a reconcentrarse en los
momentos de una vida que apenas era otra cosa que un momento.
105
Pocos serán los que no se hayan despertado alguna vez antes del
alba, después de una de esas noches sin sueños, que casi nos hacen
amar la muerte, o una de esas noches de horror y de deleite informe,
cuando, a través de las cámaras del cerebro se deslizan fantasmas
más terribles que la misma realidad, animados de esa vida intensa que
palpita en todos los grotescos, y que presta al arte gótico su perenne
vitalidad, arte que podría imaginarse obra de aquellos cuyo espíritu fue
turbado por la enfermedad del ensueño. Poco a poco, blancos dedos
trémulos parecen insinuarse por entre los cortinones. En negras
formas caprichosas, sombras mudas se arrastran por la habitación y
agazápanse, al fin, en los rincones. Afuera comienza la algarabía de
los pájaros entre la fronda; óyese el rumor de los obreros que pasan
hacia el trabajo, el suspiro y los sollozos del viento que baja de las
montañas y vaga en torno de la casa en silencio, como si temiese
despertar a los que duermen y, al mismo tiempo, se viese obligado a
hacer salir al sueño de su caverna de púrpura. Velo tras velo de tenue
gasa obscura se descorren, y paulatinamente las cosas van
recobrando sus formas y colores, y vemos cómo la aurora va
rehaciendo el mundo por el mismo patrón de antes. Los pálidas
espejos entran de nuevo en posesión de su vida mímica. Las bujías,
apagadas, están donde las habíamos dejado, y, junto a ellas, el libro a
medio abrir que leíamos, o la flor que llevamos aquella noche en el ojal,
o la carta que temíamos leer o que leímos tantas veces. Nada nos
parece cambiado. De las sombras irreales de la noche, vuelve a
nosotros la vida que conocíamos. Nos vemos obligados a reanudarla
en el punto en que la abandonamos, y se apodera de nosotros una
terrible sensación de la necesidad de continuar el esfuerzo en el
mismo círculo tedioso de costumbres estereotipadas, o un frenético
anhelar, acaso, de que nuestros párpados se abran alguna mañana
sobre un mundo forjado de nuevo en las tinieblas para deleite nuestro,
un mundo en que las cosas tuviesen formas y colores nuevos, y fuese
distinto, y guardara otros secretos; un mundo en que el pasado
apenas encontrase sitio, o, por lo menos, no sobreviviera en forma
alguna consciente de gratitud o de remordimiento, pues hasta la
remembranza de la alegría tiene su amargura, y los recuerdos del
placer su pena.
La creación de semejantes mundos: tal le parecía a Dorian Gray el
verdadero, o uno de los verdaderas, fines de la vida. Y en su rebusca
de sensaciones que fuesen nuevas y deliciosas, y poseyeran ese
elemento de singularidad tan esencial a la imaginación, él no vacilaría
en adoptar algunas formas de pensamiento que sabía realmente
ajenas a su naturaleza, entregándose a su sutil influencia y
abandonándolas, después de haber apresado, por decirlo así, su
colorido y satisfecho su curiosidad intelectual, con esa singular
indiferencia que, lejos de ser incompatible con el ardor de
106
temperamento, es muchas veces, según algunos psicólogos modernos,
su condición precisa.
En una ocasión se susurró que iba a convertirse al catolicismo; y
ciertamente que el ritual romano siempre tuvo para él gran atractivo.
El diario sacrificio de la misa, más espantoso en verdad que todos los
sacrificios del mundo antiguo, le conmovía, tanto por su soberbio
desdén a la evidencia de los sentidos, como por la primitiva simplicidad
de sus elementos y el eterno sentimiento de la tragedia humana que
trataba de simbolizar. Gustaba de arrodillarse sobre el frío pavimento
de mármol, y de contemplar al sacerdote, en su rígida casulla floreada,
descorriendo lentamente, con sus manos pálidas, el velo del
tabernáculo, o levantando en alto la enjoyada custodia, de forma de
faro, con aquella blanca oblea que, a veces, se siente uno tentado de
creer el verdadero panis coelestis , el pan de los ángeles, o,
revestido con los atributos de la Pasión de Cristo, rompiendo la hostia
dentro del cáliz y golpeándose el pecho por sus pecados. Los
incensarios humeantes, que los graves monaguillos, vestidos de
escarlata y encajes, balanceaban en el aire, como grandes flores
doradas, ejercían sobre él una sutil fascinación. Al pasar, miraba con
asombro los oscuros confesionarios, sintiendo no poder sentarse al
abrigo de aquella penumbra para escuchara los hombres y mujeres que
venían a musitar, a través de la gastada rejilla, la historia verídica de
sus vidas.
Pero jamás cayó en el error de detener su desenvolvimiento
intelectual con la aceptación formal de credo ni sistema alguno, ni de
tomar por mansión en que habitar el albergue, bueno, a lo sumo, para
pasar una noche o unas cuantas horas de una noche sin estrellas y
sin luna. El misticismo, con su maravillosa facultad de transmutar a
nuestros ojos en casas extraordinarias las más vulgares, y las sutiles
antinomias que parecen acompañarlo siempre, le interesaron una
temporada; y una temporada también se sintió inclinado alas doctrinas
materialistas del darvinismo alemán, encontrando un singular deleite
en seguir la pista a los pensamientos y pasiones de los hombres hasta
alguna célula nacarina del cerebro o un blanco nervezuelo del cuerpo,
complaciéndose en la concepción de la absoluta dependencia del
espíritu a ciertas condiciones físicas, morbosas o saludables, normales
o insólitas. Sin embargo, como queda dicho, ninguna teoría de la vida
le parecía de la menor importancia en comparación con la vida misma.
El tenía conciencia de lo estéril que es toda especulación intelectual
cuando se la separa de la acción y la experiencia. Sabía que los
sentidos, al igual del alma, tenían sus misterios espirituales que
revelar.
107
Así, se dedicó a estudiar los perfumes y los secretos de su
manufactura, destilando aceites de aroma violento y quemando gomas
odoríferas de Oriente. Vio que no había estado de espíritu que no
encontrase su correspondencia en la vida sensorial, y trató de
descubrir sus verdaderas relaciones, inquiriendo qué podía haber en el
incienso que así incitaba al misticismo, y en el ámbar gris que
enardecía las pasiones, y en las violetas que despertaban el recuerdo
de los amores pasados, y en el almizcle que turbaba el cerebro, y en
la champaca que pervertía la imaginación. Intentó, con frecuencia,
establecer una psicología positiva de los perfumes, determinar las
diversas influencias de las raíces bien olientes y las flores henchidas
de polen, perfumado, de los bálsamos aromáticos y de las obscuras
maderas odoríferas; del espicanardo que extenúa; de la hovenia, que
hace enloquecer a los hombres, y del áloe, que dicen ahuyenta del
alma la melancolía.
Otras veces consagrábase por completo a la música, y en una vasta
habitación artesonada de oro y bermellón, y paredes de laca verde
oliva, celebraba extraños conciertos, con gitanas en delirio, que
arrancaban salva. jes melodías de sus citaras, o graves tunecinos, en
sus jaiques amarillos, pulsando monstruosos laúdes, mientras unos
negros gesticulantes redoblaban monótonamente en sus tambores de
cobre, y, acurrucados sobre sus esterillas carmesíes, unos indios
cenceños, tocados con turbantes, soplaban en largas flautas de caña
o bronce, fascinando, o fingiendo fascinar, grandes serpientes de
capucha y horrendas víboras cornudas. Los agrios acordes y
estridentes disonancias de aquella música bárbara, lograban sacudirle
en ocasiones, cuando ya la gracia de Schubert y las suaves tristezas
de Chopin y las armonías potentes del mismo Beethoven resbalaban
por sus oídos.
Recogió de todas partes del mundo los más raros instrumentos que
pudo encontrar, bien en los sepulcros de los pueblos desaparecidos,
bien entre las pocas tribus salvajes que han sobrevivido al contacto
con las civilizaciones de Occidente, y gustaba de estudiarlos y
tañerlos. Poseía el misterioso juruparis de los indios de Río Negro, que
no se permite mirar a las mujeres, y que, a los mismos mancebos, sólo
después de haber sido sometidos al ayuno y la flagelación, les es dado
contemplar; y las orzas de barro de los peruanos, que imitan el chillar
de los pájaros; y las flautas de huesos humanos, que Alonso de Ovalle
oyera en Chile; y los verdes jaspes sonoros, que se encuentran en las
cercanías del Cuzco y exhalan una nota de singular dulzura. Tenía
pintadas calabazas rellenas de guijarros, que sonaban como crótalos
al ser sacudidas; el largo clarín de los mejicanos, en el que no se toca
soplando, sino aspirando el aire; la ruda tura de las tribus del
Amazonas, que tocan los centinelas, encaramados todo el día en los
108
árboles altos, y dicen que puede oírse a tres leguas de distancia; el
teponaztli, que tiene dos lengüetas vibrantes de madera, y se percute
con palillos impregnados en una goma elástica, que se obtiene del jugo
lechoso de unas plantas; los cascabeles llamados yotl, agrupados en
racimos como de uva, y un enorme tambor cilíndrico, hecho con la piel
de grandes serpientes, semejante a aquel que viera Bernal Díaz,
cuando fue con Cortés al templo de Méjico, y de cuyo lúgubre son nos
ha dejado una descripción tan viva. El carácter fantástico de estos
instrumentos le fascinaba, y sentía un deleite especial al pensar que el
arte, como la naturaleza, tiene sus monstruos, objetos de forma
bestial y voces horrendas. Sin embargo, al poco tiempo se cansaba de
ellos y volvía a su palco de la Opera, donde, solo o con Lord Henry,
escuchaba extasiado Tannhaüser, viendo en el preludio de esta obra
maestra como una introducción a la tragedia de su propia alma.
Aficionóse también al estudio de las joyas, y una noche apareció en
un baile de trajes disfrazado de Anne de Joyeuse, almirante de
Francia, con un vestido que llevaba quinientas sesenta perlas. Esta
afición le duró bastantes años, y puede decirse que jamás le
abandonó. A menudo se pasaba el día combinando en sus estuches las
piedras preciosas que había coleccionado: los crisoberilos verde oliva,
que se tornan rojos ala luz artificial; la cimófana, veteada de hebras
de plata; el peridoto, color de alfóncigo; los topacios, rosados como
rosas y amarillos como vino; los carbúnculos, en cuyo fondo se
encienden estrellitas parpadeantes de cuatro puntas; los granates
cinamomos, rojos como la llama; las espinelas, moradas y anaranjadas,
y las amatistas, con sus visos alternos de rubí y zafiro. Amaba el oro
rojizo de la piedra del sol, y la blancura nacarina de la piedra de la
luna, y el quebrado arco iris del ópalo lactescente. De Amsterdam le
trajeron tres esmeraldas de tamaño y fulgor extraordinarios, y
consiguió una turquesa de la vieille roche, que era la envidia de todos
los entendidos.
Descubrió también historias maravillosas de joyas. En la Clericalis
Disciplina , de Alfonso, se habla de una serpiente que tenía los ojos
de jacinto; y en la novelesca historia de Alejandro se dice que el
conquistador de Emathia encontró en el valle del Jordán culebras "con
collares de esmeraldas, que les crecían en el dorso". Los dragones,
nos cuenta Filóstrato, recelaban en el cerebro una gema, y
"mostrándoles unas letras de oro y una túnica de púrpura" podía
adormírseles y darles muerte. Según el gran alquimista Pierre de
Boniface, el diamante hacía invisible a un hombre, y el ágata de la
India le hacía elocuente. La cornalina apaciguaba la ira, y el jacinto
provocaba el sueño, y la amatista disipaba los vapores de la
embriaguez. El granate ahuyentaba a los demonios, y la hidrofana
privaba de su color a la luna. La selenita crecía y menguaba al par que
109
la luna, y el méloceus, que descubre a los ladrones, sólo podía ser
atacado por la sangre del cabrito. Leonardo Camilo había visto una
piedra blanca extraída del cerebro de un sapo recién muerto, que era
un antídoto seguro contra los venenos. El bezoar, que se encontraba
en el corazón del ciervo árabe, era un remedio para la peste. En los
nidos de algunas aves de Arabia se hallaba el aspilates, que, según
Demócrito, preserva a quien lo lleva de toda injuria del fuego.
El rey de Ceilán, cuando se dirigía a su coronación, atravesaba a
caballo su ciudad con un enorme rubí en la mano. Las puertas del
palacio del Preste Juan estaban "hechas de sardios, con el cuerno de
la víbora cornuda, incrustado en ella, de suerte que hombre alguno
que llevase consigo veneno podía franquearla". En el gablete veíanse
"dos manzanas de oro, con dos carbúnculos engastados en ellas", a
fin de que el oro brillara por el día, y los carbúnculos por la noche. En
la singular novela de Lodge Una perla de América , se dice que en la
cámara de la reina podían verse a "todas las honestas damas del
mundo entero, cinceladas en plata, mirando a través de unos
hermosos espejos de crisólitos, carbúnculos, zafiros y verdes
esmeradas". Marco Polo había visto a los habitantes de Zipango
colocar perlas rosadas en la boca de los muertos. Un monstruo marino
se había enamorado de la perla que un buzo trajo al rey Perozes, y en
castigo mató al ladrón, y lloró durante siete lunas la pérdida. Cuando
los hunos atrajeron al rey a la gran cárcava, éste salió volando de ella
-Procopio nos cuenta el sucedido -, y no pudo ser hallado, a pesar de
haber ofrecido el emperador Anastasio cinco quintales de monedas de
oro a quien diese con él.
El rey de Malabar había enseñado a un cierto veneciano un rosario de
trescientas cuatro perlas, una por cada dios que adoraba.
Cuando el duque de Valentinois, hijo de Alejandro VI, visitó a Luis XII
de Francia, su caballo, según Brantôme, iba materialmente cubierto de
hojas de oro, y su sombrero guarnecido con una doble hilera de rubíes,
que refulgían extraordinariamente. Carlos de Inglaterra cabalgaba con
estribos que llevaban engastados cuatrocientos veintiún diamantes.
Ricardo II tenía una casaca tasada en treinta mil mareos, cuajada de
rubíes balajes. Hall describe a Enrique VIII dirigiéndose hacia la Torre
antes de su coronación, vestido con "un jabón de tisú de oro, la
pechera bordada de diamantes y otras piedras preciosas, y un gran
collar de enormes balajes sobre los hombros". Los favoritas de Jacobo
I llevaban pendientes de esmeraldas, engastadas en filigrana de oro.
Eduardo II regaló a Piers Gaveston una armadura completa de oro
rojo, con incrustaciones de jacintos, un collar de rosas de oro y
turquesas, y un birrete sembrado de perlas. Enrique II llevaba guantes
gemados hasta el codo, y tenía uno de cetrería con doce rubíes y
110
cincuenta y dos grandes perlas. El sombrero ducal de Carlos el
Temerario, último duque de Borgoña de su linaje, estaba tachonado de
perlas periformes y zafiros.
¡Qué deliciosa había sido en otros tiempos la vida! ¡Cuán magnífica en
su pompa y ornato! La sola lectura del fausto de antaño era ya
maravillosa.
Luego dirigió su atención hacia los bordados y las tapicerías que en las
heladas salas de los pueblos septentrionales de Europa hacían las
veces de frescos. Investigando la cuestión -siempre había tenido él
una facilidad extraordinaria para absorberse por completo en cuanto
tomaba entre manos - casi se sintió entristecido al pensar en la ruina
a que el tiempo llevaba a todo lo que era bello y prodigioso. El, por lo
menos, había escapado a la regla. Los estíos se sucedían, y el
junquillo florecía y se mustiaba, y noches de horror repetían la historia
de su vergüenza, pero él no cambiaba. Ningún invierno dejó huella en
su rostro, ni marchitó su lozanía de flor. ¡Qué diferencia de lo que
ocurría con las cosas materiales! ¿Qué había sido de ellas? ¿Dónde
estaba la gran túnica color de azafrán, por la cual lucharon los dioses
contra los titanes, tejida por morenas doncellas para placer de
Atenea? ¿Dónde el enorme velario que Nerón tendiera sobre el Coliseo
de Roma, aquella gigantesca vela de púrpura sobre la cual estaba
representado el cielo constelado y Apolo conduciendo su carro tirado
por blancos corceles embridados de oro? Le habría gustado ver
aquellos singulares manteles, trabajados para el Sacerdote del Sol,
sobre cuya superficie aparecían todas las viandas y golosinas que
podían apetecerse para un festín; el paño mortuorio del rey Chilperico,
con sus trescientas abejas de oro; los trajes fantásticos que
provocaron la indignación del obispo del Ponto, representando "leones,
panteras, osos, perros, selvas, peñascos, cazadores; en una palabra,
cuanto un pintor podía copiar de la naturaleza"; y el jubón que Carlos
de Orleans lució una vez, sobre cuyas mangas veíanse bordados los
versos de una canción que comienza: Madame, je suis tout joyeux ,
bordado el acompañamiento musical de las palabras con hilo de oro, y
cada trota, cuadrada en aquel tiempo, formada con cuatro perlas.
Leyó la descripción de la estancia que había sido preparada en el
palacio de Reims para la reina Juana de Borgoña, decorada con "mil
trescientos veintiún papagayos, bordados en realce y blasonados con
las armas del rey, y quinientas sesenta y una mariposas, cuyas alas
estaban parejamente ornamentadas con las armas de la reina, todo
ello en oro". Catalina de Médicis tenía un lecho de duelo, hecho para
ella, de terciopelo negro, salpicado de medias lunas y soles. Las
cortinas eran de damasco, con coronas de hojas y festones, labrados
sobre un fondo de oro y plata, y fresadas de perlas; estaba en un
111
aposento tapizado con divisas de la reina, en terciopelo negro sobre
tisú de plata.
Luis XIV tenía cariátides de quince pies de altura, vestidas de oro. El
lecho de aparato de Sobieski, rey de Polonia, estaba hecho de
brocado de oro de Esmirna, bordado de turquesas con versículos del
Corán. Los soportes eran de plata dorada, delicadamente cincelada, y
con profusión de medallones esmaltados y de pedrería. Había sido
apresado en el campamento turco, delante de Viena, y bajo el oro de
su dosel se había alzado el estandarte de Mahoma.
Así, durante un año entero, se esforzó en acumular los más raros
ejemplares que pudo hallar del arte textil y del bordado: las deliciosas
muselinas de Delhi, entretejidas con palmas de hilo de oro y alas
irisadas de escarabajo; las gasas de Dacca, conocidas en Oriente por
su transparencia con los nombres de "aire tejido", "agua que corre" y
"rocío de la tarde"; extrañas telas historiadas de Java; amarillos
tapices de China, sabiamente trabajados; libros encuadernados en
rasos fulvos y sedas azules, estampados con llores de lis, pájaros y
figuras; velos de punto, de Hungría; brocados sicilianos y rígidos
terciopelos españoles; encajes del tiempo de los Jorges, con sus
esquinas doradas; y fukusas japonesas, con sus oros verdosos y sus
pájaros de plumaje fantástico.
También sentía una pasión especial por las vestiduras eclesiásticas,
como por todo cuanto se relacionaba con el servicio de la Iglesia.
En los grandes arcones de cedro, que se alineaban a lo largo de la
galería a poniente de su casa, había reunido muchos raros y
magníficos ejemplares de lo que realmente constituye el atavío de la
Prometida de Cristo, que debe vestirse de púrpura y lienzos finos y
joyas, que oculten el pálido cuerpo macerado por el sufrimiento
voluntario y lacerado por las torturas a que se condenó ella misma.
Poseía una suntuosa capa pluvial, labor italiana del siglo XV, de seda
carmesí y damasco de oro, con diseño de granadas doradas sobre
flores de seis pétalos y franja de pidas bordadas en aljófar. La cenefa
estaba dividida en cuadros representando escenas de la vida de la
Virgen, y sobre el capillo se veía la coronación de la misma en sedas
de colores. Otra capa era de terciopelo verde, bordado con grupos en
forma de corazón de hojas de acanto, de los que se elevaban largos
tallos con flores blancas, sombreadas con hilo de plata y cristales de
color. En el capillo, la cabecita de un serafín en realce; y la cenefa,
adamascada en oro y seda roja, con medallones de santos y mártires,
entre los cuales se contaba San Sebastián. Tenía también casullas de
seda ambarina y seda azul y brocado de oro y damasco amarillo y tisú
de oro, con escenas de la Pasión y Muerte de Nuestro Señor, y
leones, pavos reales y otros emblemas bordados; dalmáticas de seda
112
blanca y ormesí rosado, decoradas con tulipanes, delfines y flores de
lis; frontales de altar, de terciopelo, carmesí y lino azul; y un sin fin de
corporales, cubre cálices y purificadores. Algo había, en los Oficios
místicos que requerían estos objetos, que excitaba su imaginación.
Pues estos tesoros, y cuanto habla conseguido reunir en su casa,
eran para él medios de olvido, maneras de escapar, por algún tiempo,
al espanto que con frecuencia le atenazaba De los muros de la
estancia desierta y cerrada donde pasara casi toda su infancia, él
habla colgado, con sus propias manos, el terrible retrato cuyas
facciones cambiantes le mostraban la verdadera degradación de su
vida, tendiendo sobre él, a modo de cortina, el paño mortuorio de oro
y púrpura. Semanas enteras se pasaba sin subir hasta allí, dando al
olvido aquella cosa horrenda, recobrados su buen humor y su frivolidad
maravillosa, absorbiéndose de nuevo por entero en la felicidad de vivir.
Luego, súbitamente y con gran sigilo, salía una noche de su casa,
dirigíase a uno de aquellos antros de Blue Gate Fields, y allí se estaba,
un día y otro, hasta que le echaban de él. De vuelta en su casa,
sentábase frente al retrato, lleno a veces de odio contra él y contra sí
mismo, pero sintiendo, otras, ese orgullo de individualismo que entra
por mitad en la fascinación del pecado, y sonriendo, con secreto
agrado, a la sombra deforme que soportaba el fardo que a él
correspondía.
Al cabo de unos cuantos años encontró que no podía estar mucho
tiempo fuera de Inglaterra, y vendió la villa que compartía con Lord
Henry en Trouville y la casita de tapias encaladas de Argel, donde más
de una vez fuera a pasar el invierno. No podía resignarse a estar
separado del retrato que así participaba de su vida, temiendo también
que durante su ausencia pudiera alguien entrar en la habitación, a
pesar de la complicada cerradura que había mandado colocar en la
puerta.
Bien sabía él que el retrato no podría decirles nada.
Verdad es que conservaba bajo la monstruosidad de sus facciones una
marcada semejanza con él; pero, aunque así fuera, ¿qué iba a revelar
a quienes le viesen? El se reiría en las barbas de quien tratase de
vilipendiarle. ¿Acaso lo había él pintado? ¿Qué podía, pues, importarle
aquella apariencia de degradación y de vicio? Y aunque les dijese la
verdad, ¿podrían, acaso, creerla?
No obstante, tenía miedo. Más de una vez, en su quinta de
Nottinghamshire, rodeado de sus invitados, siempre jóvenes a la
moda, que le reconocían por jefe, asombrando la comarca con su lujo
extravagante y la suntuosidad de su tren de vida, había abandonado,
súbitamente, a sus huéspedes y corrido ala ciudad a asegurarse con
113
sus propios ojos de que la puerta no había sido forzada y el retrato
continuaba en su sitio. El solo pensamiento de que podían robarlo le
horrorizaba. Seguramente el mundo penetraría entonces su secreto.
Acaso ya lo sospechaba.
Pues, aunque fascinara a muchos, no eran pocos los que desconfiaban
de él. Una vez estuvo a punto de no ser admitido, por mayoría de
votos, en un club de West End, al cual su nacimiento y posición
parecían darle pleno derecho a pertenecer, y se dijo que en otra
ocasión, al entrar en compañía de sus amigos en el fumoir del
Churchill, el duque de Berwick y otro socio se levantaron muy
ostensiblemente y salieron del salón. Apenas cumplidos los veinticinco
años, empezaron a circular extrañas historias sobre él. Susurrábase
que le habían visto querellándose con marineros extranjeros en uno de
esos antros equívocos de Whitechapel, y que frecuentaba la compañía
de ladrones y monederos falsos y conocía los misterios de su arte. Sus
inexplicables ausencias comenzaron a ser notadas, y cuando
reaparecía en sociedad, la gente cuchicheaba en los rincones, o
pasaban ante él con una sonrisita burlona, o le examinaban con ojos
fríos y escrutadores, como decididos a descubrir su secreto.
Claro que él no prestaba la menor atención a aquellos desprecios e
impertinencias; y, a juicio de la mayoría, su aire de afabilidad y de
franqueza, su encantadora sonrisa infantil y la gracia infinita de
aquella juventud maravillosa que parecía no abandonarle, eran
respuestas más que suficiente a las calumnias -pues de tal las
calificaban- que sobre él corrían. Sin embargo, no dejó de observarse
que algunos de los que le habían tratado más íntimamente, al cabo de
cierto tiempo parecían rehuirle. Mujeres que le adoraran con frenesí, y
por él afrontaran todas las críticas sociales, desafiando las
conveniencias, palidecían visiblemente, de vergüenza o de horror, al
entrar él.
Pero estos escándalos, contados al oído, servían sólo para
acrecentar, a los ojos de muchos, su hechizo extraño y peligroso. Su
gran fortuna era también un elemento seguro de defensa. La sociedad
-la sociedad civilizada al menos -, nunca se siente demasiado
dispuesta a creer nada en detrimento de las personas ricas y
sugestivas. Comprende, por instinto, que los modales son de más
importancia que las costumbres y, a juicio suyo, la más acendrada
respetabilidad vale mucho menos que el tener un buen cocinero. Al fin
y al cabo, es muy pobre consuelo saber que la persona que acaba de
darle a uno mal de comer, o un vino mediocre, es de una vida privada
irreprochable. Las mismas virtudes teologales no pueden servir de
excusa a un plato casi frío, como en una ocasión hacía observar Lord
Henry, discutiendo el tema; y es muy posible que tuviera razón. Pues
114
los cánones de la buena sociedad eran, o deberían ser, los mismos que
los cánones del arte. La forma es absolutamente esencial en ello.
Deberían tener la dignidad de un ceremonial, y también su irrealidad,
combinando el carácter insincero de una comedia romántica con el
ingenio y la belleza que nos hacen deliciosas tales comedias. ¿Acaso
la insinceridad es tan terrible cosa? ¿No sería simplemente un método
merced al cual podemos multiplicar nuestra personalidad?
Por lo menos, tal pensaba Dorian Gray. Maravillábase de la psicología
superficial de quienes conciben el Yo en el hombre como una cosa
simple, permanente, segura y homogénea. Para él, el hombre era un
ser con millares de vidas y millares de sensaciones, una criatura
compleja y multiforme que llevaba en sí extraños legados de
pensamiento y pasión, y cuya carne misma estaba inficionada por las
monstruosas dolencias de los muertos.
Gustaba de pasear por la desierta y fría galería de retratos de su casa
de campo, contemplando las efigies de aquellos cuya sangre corría por
sus venas. Allí estaba Philip Herbert, del que Francis Osborne dice, en
sus Memorias sobre los reinados de la Reina Isabel y del Rey Jacobo,
que fue "mimado por la corte a causa de la hermosura de su
semblante, que no le hizo compañía largo tiempo". ¿Sería acaso la vida
del joven Herbert la que él, a veces llevaba? ¿Se habría transmitido
algún extraño germen venenoso de cuerpo a cuerpo, hasta alcanzar el
suyo? ¿No sería alguna vaga supervivencia de aquella gracia destruida
lo que le indujera tan repentinamente, y casi sin motivo, a formular en
el estudio de Basil Hallward aquel deseo insensato, que de tal modo
cambiara su vida? Allí, en ropilla escarlata bordada en oro, sobreveste
cubierta de pedrería, y gorguera y puños ribeteados de oro, erguíase
sir Anthony Sherard, con su armadura nielada a los pies. ¿Cuál sería la
herencia de aquel hombre? ¿Le habría dejado el amante de Giovanna
de Nápoles algún legado de vicio y de ignominia? ¿Serían sus propias
acciones simplemente los sueños que aquel muerto no se había
atrevido a llevar a cabo? Allí, desde el lienzo empañado sonreía Lady
Elizabeth Devereux, con su toca de gasa, peto de perlas y mangas
acuchilladas de color rosa. En la mano derecha sostenía una flor, y
con la izquierda se cogía el collar, de rosas blancas y encarnadas.
Sobre una mesa, a su lado, se vetan una mandolina y una manzana, y
dos rosetones verdes en sus chapines puntiagudos. El conocía su
vida, y las singulares historias que se hablan contado de sus amantes.
¿Tendría él algo del temperamento de ella? Aquellos ojos ovales de
párpados pesados parecían mirarle curiosamente. ¡Pues y aquel
George Willoughby, con su cabello empolvado y sus lunares postizos!
¡Qué equívoca catadura la suya! El rostro era atezado y saturnino, y
los labios sensuales parecían torcidos por el desdén. Delicados vuelillos
115
de encaje caían sobre las manos amarillentas y descarnadas, cargadas
de sortijas.
Había sido un pisaverde del siglo XVIII, y el amigo, en su juventud, de
Lord Ferrars. ¿Y aquel segundo Lord Beckenham, compañero del
Príncipe Regente en sus días más frenéticos y testigo del matrimonio
secreto con Mrs. Fitzherbert? ¡Cuán altivo y arrogante, con sus bucles
castaños y su ademán de insolencia! ¿Qué pasiones le habría legado?
El mundo le había tachado de infamia. El era quien conducía aquellas
famosas orgías de Carlton House. La estrella de la Jarretera brillaba
sobre su pecho. Junto a él pendía el retrato de su esposa, muy pálida,
de labios enjutos, toda vestida de negro. También la sangre de ella
corría por sus venas. ¡Qué extraño parecía todo aquello! Y su madre,
de rostro tan semejante al de Lady Hamilton, con sus labios húmedos
y rojos como el vino... ¡Ah, él sabía lo que heredara de ella! Su
belleza, y su pasión por la belleza ajena. Vestida de bacante, con los
cabellos trenzados de hojas de viña, le sonreía desde el cuadro. La
copa que sostenía en la mano desbordaba de zumo purpurino. La
carnación del retrato se había marchitado, pero los ojos eran aún
maravillosos en su profundidad y resplandor. Parecían seguirle de un
lado a otro.
Pero también en la literatura tiene uno sus, antepasados, lo mismo
que en su propio linaje, más cercanos quizás, muchos de ellos, en tipo
y en temperamento, y desde luego con una influencia más perceptible.
Momentos había en que la historia entera se le antojaba a Dorian Gray
como una simple crónica de su misma vida, no como si la hubiese
vivido en acción y circunstancia, sino como si su imaginación la
hubiese creado para él y hubiera sido así en su cerebro y en sus
pasiones.
Sentía como si hubiese conocido a todas aquellas extrañas y terribles
figuras que cruzaron el escenario del mundo e hicieron tan maravilloso
el pecado y el mal tan sutil. Le parecía como si de un modo misterioso
sus vidas hubieran sido la suya propia.
El protagonista de la maravillosa novela que tanto influyera en su vida,
también había conocido estos sueñas extrañas. En el capítulo séptimo
dice cómo, coronado de laurel para evitar el rayo, se había sentado, a
imitación de Tiberio, en un jardín de Caprea, leyendo los libros
obscenos de Elefantina en tanto que a su alrededor se contoneaban
pavos reales y enanos y el tañedor de flauta hacía burla del
turibulario; y, como Calígula, se había embriagado con los cocheros de
túnicas verdes en sus cuadras y comido en un pesebre de marfil en
compañía de un caballo de enjoyada frontalera; y, como Domiciano,
había vagado por una galería cubierta de espejos de mármol, mirando
116
en torno suyo con ojos extraviados, a la idea del puñal que debía
poner fin a sus días, y enfermo de ese hastío, de ese terrible tedium
vitoe que salta a quienes la vida no ha negado nunca nada; y había
contemplado a través de una clara esmeralda las rojas matanzas del
circo, y luego, en una litera de púrpura y perlas tirada por mulas
herradas de plata, había sido llevado por la Vía de las Granadas a la
Casa de Oro, oyendo gritar a su paso: ¡Nero Caesar! y, como
Heliogábalo, habíase pintado las mejillas e hilado la rueca en el gineceo
y traído la Luna de Cartago para unirla en místicas bodas al Sol.
Dorian Gray no se cansaba de leer este capítulo fantástico, y los otros
dos que le seguían, en los cuales, como en una extraña tapicería de
medallones sutilmente trabajados, aparecían las figuras terribles y
seductoras de aquellos a quienes el Vicio, la Sangre y el Tedio habían
llevado ala monstruosidad o la demencia; Filippo, duque de Milán, que
asesinó a su mujer e impregné sus labios con un veneno escarlata, a
fin de que su amante bebiera la muerte cuando besara al ser adorado;
Pietro Barbi, el Veneciano, conocido por Paulo II, que intentó en su
soberbia asumir el título de Formosus, y cuya tiara, valorada en
doscientos mil florines, fue comprada a costa de un terrible pecado;
Gian María Visconti, que cazaba hombres con sabuesos, y cuyo
cadáver, cuando le asesinaron, fue cubierto de rosas por una
cortesana que le amaba; el Borgia, jinete en su corcel blanco, con el
Fratricidio cabalgando a su lado, la capa tenida por la sangre de
Perotto; Pietro Riario, el joven cardenal arzobispo de Florencia, hijo y
favorito de Sixto IV, cuya hermosura sólo fue igualada por su
libertinaje, y que recibió a Leonor de Aragón en una tienda de
campaña, de seda blanca y carmesí, llena de ninfas y centauros,
acariciando a un mozuelo que en los festines le servía de Ganimedes o
Hylas; Ezzelino, cuya melancolía sólo podía ser curada por el
espectáculo de la muerte, y que tenía la pasión de la sangre, como
otros tienen la del vino, el hijo del Diablo, según dijeron, que hizo
trampa a su padre jugando con él a los dados su propia alma;
Giambattista Cibo, que tomó por mofa el nombre de Inocencio, y en
cuyas venas exhaustas transfundió un doctor judío la sangre de tres
mancebos; Sigismondo Malatesta, el amante de Isotta y señor de
Rimini, cuya efigie fue quemada en Roma como enemigo de Dios y de
los hombres, que estranguló a Polissena con una servilleta, y dio un
veneno a Ginevra de Este en una copa de esmeralda, y en honor de
una nefanda pasión levantó una iglesia pagana para el culto de Cristo;
Carlos VI, que tan frenéticamente idolatró a la mujer de su hermano, a
quien un leproso advirtiera de la próxima insania, y que, cuando
enfermó y se extravió su espíritu, sólo podía aliviarle la vista de unos
naipes sarracenos que tenían pintada la imagen del Amor, la Locura y
la Muerte; y, en su ceñido jubón y su birrete enjoyado y rizos como
117
hojas de acanto, Grifonetto Baglioni, que mató a Astorre y su
prometida, y a Simonetto y su paje, pero cuya gracia y gentileza eran
tales que cuando le hallaron moribundo en la plaza amarillenta de
Perusa, sus mismos enemigos no pudieron menos de llorar, y Atalanta,
que le habla maldecido, le bendijo.
De todos ellos emanaba una fascinación terrible. El los vela en sueños,
por la noche; y durante el día turbaban su imaginación. El
Renacimiento conoció raras formas de envenenamiento:
envenenamiento por un casco o una antorcha encendida, por unos
guantes bordados o un abanico de pedrería, por una dorada bujeta,
por un collar de ámbar... Dorian Gray había sido emponzoñado por un
libro. Momentos había en que el mal le parecía simplemente un medio
de realizar su concepción de la belleza.
CAPITULO XII
Era un nueve de noviembre, la víspera del día en que cumplía sus
treinta y ocho años, como recordó más tarde.
Se había retirado a eso de las once de casa de Lord Henry, donde
cenara, y se dirigía a la suya, envuelto en un gran gabán de pieles, a
causa de lo frío y brumoso de la noche. Al llegar al cruce de la plaza
de Grosvenor con la calle de South Audley, pasó junto a él, en medio
de la niebla, un hombre que caminaba muy deprisa, con el cuello de su
abrigo gris levantado y un maletín en la mano. Dorian le reconoció
enseguida. Era Basil Hallward. Una extraña sensación de miedo, que no
podía explicarse, se apoderó de él. Hizo como si no le reconociera y
apretó el paso en dirección a su casa.
Pero Hallward también le había visto. Dorian le oyó detenerse en medio
de la calle y luego precipitarse para darle alcance. A los pocos
momentos, una mano se apoyaba en su brazo.
- ¡Dorian! ¡Qué dichosa casualidad! Te he estado esperando en tu
casa desde las nueve. Al fin, me compadecí de tu criado, que se caía
de sueño, y le dejé que se fuera a la cama. Salgo para París en el tren
de las doce, y tenía especial empeño en verte antes. Me pareció que
eras tú, o, mejor dicho, tu gabán de pieles, cuando pasaste junto a
mí. Pero no estaba seguro. ¿Y tú, no me reconociste? - ¿Con esta
niebla, querido Basil? ¡Si apenas reconozco la plaza de Grosvenor! Me
parece que mi casa debe estar por aquí, pero tampoco estoy seguro.
¡Cuánto siento que te vayas! Hace un siglo que no nos vemos. Pero
supongo que volverás pronto, ¿verdad? -No; pienso estar fuera de
Inglaterra seis meses. Tengo intención de tomar un estudio en París, y
de encerrarme en él hasta que haya concluido un gran cuadro que
118
tengo en proyecto. Pero no era de mí de quien quería hablarte. Ya
hemos llegado a tu casa. Permíteme que entre un momento. Tengo
algo que decirte.
-Encantado. Pero... ¿no perderás el tren? -preguntó Dorian Gray
negligentemente, subiendo los escalones y abriendo la puerta con su
llavín. La luz del farol luchaba contra la neblina, iluminando vagamente
la escena. Hallward sacó su reloj.
-Tengo tiempo de sobra -contestó -. El tren no sale hasta las doce y
cuarto, y no son más que las once. Cuando nos cruzamos me dirigía al
club a ver si te encontraba. Además, no tengo que preocuparme del
equipaje.
Los bultos grandes los he enviado ya por delante. No llevo conmigo
más que este maletín, y de aquí a la estación puedo ir perfectamente
en veinte minutos.
Dorian le miró sonriendo.
- ¡Qué indumentaria de viaje para un pintor a la moda! ¡Un maletín
Gladstone y un ulster ! Entra, o va a llenarse la casa de niebla. Y
procura no hablar de cosas serias. Hoy día no hay nada serio. Por lo
menos, no debería de haberlo.
Hallward sacudió la cabeza y siguió a Dorian hasta la biblioteca.
Un buen fuego de leña ardía en la gran chimenea. Las lámparas
estaban encendidas, y sobre un velador de marquetería veíanse una
licorera holandesa de plata, varios sifones y unas cuantas copas de
cristal tallado.
-Ya ves que tu criado me ha tratado bien, Dorian. Me trajo todo lo
necesario, incluso tus mejores cigarrillos de boquilla dorada. Es un
individuo muy hospitalario. Me gusta mucho más que aquel francés
que tenías antes. Por cierto, ¿qué ha sido de él? Dorian se encogió de
hombros.
-Creo que se ha casado con la doncella de Lady Radley, y que la ha
establecido en París como modista inglesa. Me han dicho que la
anglomanía está ahora allí muy de moda. Parece mentira, ¿verdad?
Pero, mira, distaba mucho de ser un mal ayuda de cámara. A mí
tampoco me era muy simpático, pero la verdad es que nunca tuve
queja de él. Uno a veces se figura cosas absurdas; que no son. Me
era muy adicto, y pareció sentir mucho el tener que irse. ¿Quieres
otro brandy and soda? ¿O prefieres vino del Rhin con seltz? Es lo que
yo tomo siempre. Seguramente que en el cuarto de al lado debe de
haber.
119
-Gracias, no quiero nada más -dijo el pintor, quitándose el sombrero y
el abrigo, y arrojándolas encima del maletín, que había dejado en un
rincón. .
-Y ahora, querido Dorian, necesito que hablemos en serio. No frunzas
el ceño. Si te pones así, me va a costar más trabajo decirte lo que
debo decirte.
- ¿De qué se trata? -inquirió Dorian, malhumorado, dejándose caer en
el sofá -. Espero que no será de mí. Esta noche me siento cansado de
mi persona. Me gustaría ser otro cualquiera.
-Se trata de ti -repuso Hallward, con su voz grave y profunda -; y es
mi deber decírtelo. ¡Oh!, no te molestaré más de media hora.
Suspirando, Dorian encendió un cigarrillo.
- ¡Media hora! -murmuró.
-No es demasiado pedir, Dorian; y únicamente en tu propio interés lo
hago. Creo conveniente que sepas los horrores que se dicen de ti en
Londres.
-Pues yo no tengo el menor interés en saberlos. Me gusta enterarme
de los escándalos ajenos; pero ¿los míos? No me preocupan lo más
mínimo. Ni siquiera tienen el encanto de la novedad.
-Pues deben preocuparte, Dorian. Todo hombre debe preocuparse de
su buena fama. Tú no querrás que la gente hable de ti como de un ser
infame y degradado, ¿verdad? Cierto que tú tienes posición y dinero, y
no dependes de nadie. Pero el dinero y la posición no lo son todo.
No necesito decirte que yo no creo ninguno de esos rumores. Por lo
menos, cuando te veo, no puedo creerlos. El vicio es algo que el
hombre siempre lleva escrito en el rostro. Nada hay que lo oculte. La
gente suele hablar de vicios secretos. No hay tal cosa. En cuanto un
hombre tiene un vicio cualquiera, éste se delata a sí propio, en las
líneas de la boca, en el caer de los párpados, en el mismo modelado
de las manos.
Alguien -cuyo nombre no diré; pero tú lo conoces- vino a mi estudio el
año pasado a encargarme su retrato. Yo no le conocía ni de vista, ni
había oído decir nada de él, aunque desde entonces a la fecha he oído
no poco. Me ofreció un precio exorbitante. No obstante, rehusé. Había
algo en la forma de sus dedos que me desagradó profundamente.
Luego he sabido que habla acertado en mis suposiciones. Su vida es
un verdadero horror. Pero tú, Dorian, con ese rostro tan puro e
inocente, y esa juventud maravillosa y perenne... No, no me es
120
posible creer nada contra ti. Y, sin embargo, apenas te veo ahora;
nunca vienes a mi estudio, y cuando no estoy a tu lado y oigo todas
esas abominaciones que se cuchichean de ti, no sé qué contestar.
¿Cuál es la causa, Dorian, de que un hombre como el duque de
Berwick salga del salón de un club cuando tú entras en él? ¿Por qué
hay tantas personas en Londres que no vienen a tu casa ni te invitan
a las suyas? Tú fuiste amigo de Lord Staveley, ¿verdad? Pues la otra
noche me encontré con él en una comida. Casualmente, en la
conversación, se pronunció tu nombre a propósito de las miniaturas
que enviaste a la exposición Dudley. Stavcley torció el gesto, y dijo
que es posible que fueras muy artista, pero que no eras hombre para
ser presentado a ninguna muchacha decente ni que pudiera estar en
la misma habitación que una mujer honrada cualquiera. Le recordé,
entonces, que yo era amigo tuyo, y le rogué que se explicase. Lo
hizo, claramente, sin ambajes, delante de todo el mundo.
¡Fue horrible! ¿Por qué es tu amistad tan fatal a los jóvenes? ¿Te
acuerdas de aquel infeliz muchacho que servía en la Guardia y que se
suicidé? Tú eras su gran amigo. ¿Y Sir Henry Ashton, que tuvo que
irse de Inglaterra, deshonrado para siempre? Ambos érais inseparables.
¿Y aquel Adrian Singleton, que acabó tan trágicamente. ¿Y el único
hijo de Lord Kent, con su carrera perdida? Ayer me encontré a su
padre en la calle de St. James. Parecía destrozado por el dolor y la
vergüenza. ¿Y el duque de Perth? ¿Cuál es su vida ahora? ¿Qué
persona honorable le querría por amigo?
- ¡Basta, Basil! Estás hablando de casas que no sabes -interrumpió
Dorian Gray, mordiéndose los labios, y con acento de infinito desdén -.
Me preguntas por qué Berwick sale de un salón cuando yo entro.
Pues porque yo sé toda su vida, y no él algo de la mía. Con una
sangre como la que corre por sus venas, ¿cómo podría ser limpia su
historia? Me preguntas por Henry Ashton y el joven Perth. ¿Le enseñé
yo, acaso, al uno sus vicios, y su desenfreno al otro? ¿Y qué tengo yo
que ver con que el hijo idiota de Kent busque mujer en el arroyo? Si
Adrian Singleton firma un pagaré con el nombre de un amigo, ¿soy yo
su guardián, para impedirlo? Ya sé lo aficionada que es la gente en
Inglaterra a maldecir del prójimo. Las clases medias airean sus
prejuicios morales en sus groseras sobremesas, y murmuran sobre lo
que ellos llaman el libertinaje de sus superiores, con el fin de
imaginarse que están en la alta sociedad y en las más íntimas
relaciones con la gente que denigran. En este país, basta tener
entendimiento y distinguirse de algún modo para que todas las lenguas
del vulgo se desaten contra uno.
¿Y qué vida llevan esas personas que tanto se las echan de morales?
Tú olvidas, querido, que estamos en la tierra natal de los hipócritas.
121
-Dorian -exclamó Hallward -; no se trata ahora de eso. Ya sé que
Inglaterra deja bastante que desear, y que la sociedad inglesa es
lamentable. Por eso mismo deseaba que tú fueras una excepción. Y,
¡ay!, tú no lo has sido. Uno tiene derecho a juzgar a un hombre por la
influencia que ejerce en sus amigos. Los tuyos parecen haber perdido
todo sentimiento del honor, de la bondad, de la rectitud. Tú les has
inspirado la locura del placer. Todos han rodado al abismo, y en él los
has dejado. SÍ; tú no has hecho nada por sacarles, y, sin embargo,
puedes seguir sonriendo, como sonríes ahora. Todavía hay algo peor.
Sé que tú y Harry sois inseparables. Aunque sólo fuera por esto, no
deberías haber hecho del nombre de su hermana un objeto de burla.
-Ten cuidado con tus palabras, Basil. Vas demasiado lejos.
-Mi deber es hablar, y el tuyo escucharme. Y me escucharás.
Cuando conociste a Lady Gwendolen, la reputación de ésta era
intachable. ¿Hay en Londres, hoy, una sola mujer decente que se
atreviese a pasear con ella por el Parque? Hasta han tenido que
separarla de sus hijos. Y no es eso lo único que cuentan. Dicen
también que te han visto salir al alba de ciertas casas abyectas y
entrar furtivamente, disfrazado, en los más infames burdeles. ¿Es
cierto esto? ¿Puede acaso ser cierto? La primera vez que lo oí me
eché a reír. Ahora, cuando lo oigo, me estremezco. Pues ¿y de tu
casa de campo, y de lo que allí ocurre? Dorian, tú no sabes las cosas
que cuentan de ti. Yo note diré que no entra en mi intención el
sermonearte. Recuerdo que Harry decía una vez que todo el que se
erige en predicador empieza por decir esto, y falta luego enseguida a
su palabra. No, yo quiero sermonearte. Quiero que tu vida sea tal que
el mundo te respete. Quiero que tengas un nombre sin mácula y una
historia limpia. Quiero que te desembaraces de toda esa gentuza que
tratas. No, no te encojas de hombros. No seas tan despreocupado. Tú
ejerces una extraordinaria influencia. Que sea para el bien, y no para
el mal. Dicen que corrompes a cuantos intiman contigo, y que basta
que entres en una casa para que la vergüenza y la desgracia te sigan.
Yo no sé si es verdad. ¿Cómo podría yo saberlo? Pero eso dicen de ti.
Yo he oído cosas que parecía imposible poner en duda.
Lord Gloucester fue uno de mis mejores amigos de Oxford. El me
enseñó una carta que su mujer le había escrito, casi agonizante,
desde su villa de Menton. Tu nombre sonaba en la más terrible
confesión que he leído nunca. Yo le dije que era absurdo, que yo te
conocía a fondo y sabía que era totalmente incapaz de una villanía
semejante. ¿Conocerte? ¿Te conozco yo en realidad? Antes de hablar
de aquel modo hubiera sido preciso que yo viese tu alma.
122
- ¡Ver mi alma! -murmuró Dorian Gray, levantándose trémulo y casi
Iívido de terror.
-Sí -repuso Hallward gravemente, y con voz impregnada de tristeza -;
ver tu alma. Pero sólo Dios puede hacerlo.
Una amarga risa de burla brotó de labios de Dorian.
- ¡Tú también la verás esta noche! -exclamó, cogiendo de la mesa
una lámpara -. Ven; obra tuya es. ¿Por qué no ibas a verla? Luego, si
quieres, podrás contárselo a todo el mundo. Nadie te creerá. Si te
creyesen, aun me adorarían más. Yo conozco nuestra época mejor
que tú, a pesar de todas tus palabras ociosas. Ven, te digo. Ya has
disertado bastante sobre la corrupción. Vamos ahora a verla cara a
cara.
En cada palabra que profería habla como una locura de orgullo.
Con su infantil impaciencia de costumbre golpeaba con el pie en tierra.
Sentía una terrible alegría a la idea de que iba a compartir con alguien
su secreto, y de que el hombre que había pintado el retrato origen de
su vergüenza iba a quedar abrumado para el resto de sus días con el
espantoso recuerdo de lo que había hecho.
-Sí -prosiguió, acercándose a él y mirándole fijamente en sus ojos
severos -; te mostraré mi alma. Verás lo que crees que sólo puede ser
visto por Dios:
Hallward dio un paso atrás.
- ¡Eso es una blasfemia, Dorian! -exclamó -. No debes decir esas
cosas, que son impías y absurdas.
- ¿Tú crees?
Y Dorian se echó a reír nuevamente.
-Estoy seguro. En cuanto a lo que te he dicho esta noche, lo dije por
tu bien. Tú sabes que siempre fui para ti un amigo devoto.
- ¡No me toques! Acaba lo que tenías que decir. Una sombra de
pesadumbre nubló el rostro del pintor. Se detuvo un instante, y un
hondo sentimiento de piedad se apoderó de él. Después de todo, ¿qué
derecho tenía él a inmiscuirse en la vida de Dorian Gray? Con una
décima parte sólo que hubiera hecho de lo que le atribuían, ¡qué no
habría sufrido! Levantóse, se acercó a la chimenea, y allí permaneció,
en pie, contemplando los leños encendidos con sus cenizas como
escarcha y sus palpitantes corazones de llama.
-Estoy aguardando, Basil -dijo Dorian, con voz dura y seca.
123
Hallward se volvió hacia él.
-Acabaré pronto -dijo -. Lo único que tenía que pedirte es que me des
una respuesta concreta a esas horribles acusaciones que murmuran
contra ti. Dime que son completamente falsas, desde el principio hasta
el fin, y te creeré. ¡Desmiéntelas, Dorian, desmiéntelas! ¿No ves el
daño que me hacen? ¡No me digas que eres un ser perverso y
corrompido y cubierto de oprobio! Dorian Gray sonrió, con una leve
mueca de desprecio en los labios.
-Sígueme, Basil -dijo sosegadamente -. Llevo un diario de mi vi- da,
día por día, y arriba lo tengo. Jamás sale del cuarto en que lo escribo.
Te lo enseñaré, si vienes conmigo.
-Iré, Dorian, si así lo deseas. Veo que ya he perdido el tren. No
importa. Me iré mañana. Pero no me pidas que lea nada esta noche.
Una respuesta terminante es lo único que necesito.
-Arriba la tendrás. No me sería posible dártela aquí. ¡Oh!, no será muy
larga la lectura.
CAPITULO XIII
Acompañado por Basil Hallward salió de la biblioteca y empezó la
ascensión. Caminaban despacio, sin hacer ruido, como instintivamente
se camina en la noche. La lámpara proyectaba sobre las paredes y la
escalera sombras fantásticas. Un viento naciente sacudía algunas de
las persianas.
Al llegar al rellano de arriba, Dorian depositó la lámpara en el suelo y,
sacando la llave, la introdujo en la cerradura.
- ¿Insistes en saber la verdad, Basil? -preguntó en voz queda.
-Insisto.
-Encantado -replicó Dorian, sonriendo.
Luego, un tanto ásperamente, añadió:
-Tú eres el único hombre con derecho a saber todo lo que a mí se
refiere. Tú has tenido más importancia en mi vida de la que crees.
Y, cogiendo de nuevo la lámpara, abrió la puerta y entró. Una
corriente fría de aire les envolvió, y la luz se alargó por un momento
en una llamarada naranja. Dorian se estremeció.
-Cierra la puerta -susurró, dejando la Lámpara sobre una mesa.
124
Hallward paseó en torno suyo la vista con expresión perpleja. La
habitación parecía como deshabitada desde hacía muchos años. Un
mustio tapiz flamenco, un cuadro cubierto con una tela, un antiguo
cassone italiano y una estantería casi vacía: esto era todo lo que
parecía contener, a más de una mesa y una silla. Al encender Dorian
Gray una bujía medio consumida que había encima de la chimenea, vio
el pintor que todo ello estaba cubierto con una espesa capa de polvo,
y la alfombra hecha harapos. Un ratón corrió a esconderse en su
agujero. Había un olor húmedo a moho.
- ¿Conque crees que sólo Dios puede ver el alma, Basil? Descorre esa
cortina, y verás la mía.
La voz que hablaba era fría y cruel.
- ¿Estás loco, Dorian, o te burlas de mí? -murmuró el pintor entre
dientes, frunciendo el ceño.
- ¿No te atreves? Lo haré yo entonces -dijo Dorian.
Y arrancó bruscamente la cortina, arrojándola en tierra.
Un grito de horror brotó de labios del pintor, al distinguir en la
penumbra el rostro abominable que desde el lienzo parecía hacerte
una mueca. Había en su expresión algo que le llenó de repugnancia y
de espanto. ¡Santo ciclo! ¿No era el rostro de Dorian Gray el que
estaba viendo? La catástrofe, fuera cual fuera, no había conseguido
arruinar por completo aquella milagrosa belleza. Aún quedaba un poco
de oro en el cabello ya ralo, y una pincelada de rojo en los labios
sensuales.
Los ojos lacrimosos habían conservado algo de la pureza de su azul, la
línea noble de la nariz aún no se había borrado del todo, y el cuello
guardaba vestigios del firme modelado de antaño. Sí, no cabía duda de
que era Dorian. Pero, ¿quién lo habría pintado? Le pareció reconocer
su propia factura, y el marco era el que él dibujara. La idea era
monstruosa. No obstante sintió miedo. Cogiendo la bujía encendida se
aproximó al retrato. En el ángulo de la izquierda estaba su nombre,
trazado en altas letras de bermellón puro.
¡Era una asquerosa caricatura, una sátira innoble e infame! El no había
hecho nunca aquello... Sin embargo, sí, aquél era el retrato que él
pintara. Tampoco cabía duda. Sintió, de pronto, como si la sangre, de
fuego que era, se volviese de hielo en sus venas. ¡Su obra! ¿Qué
significaba aquello? ¿Cómo se había alterado de aquel modo?
Volviéndose, contempló a Dorian con ojos dementes. Sus labios se
crisparon, y su lengua, seca, parecía incapaz de articular una sola
125
palabra. Se pesó la mano por la frente, empapada en un sudor
viscoso.
Dorian, en tanto, permanecía apoyado en la chimenea, mirándole con
esa extraña expresión que se advierte en el rostro de los que están
absortos viendo representar un drama a un gran actor. No había en
ella ni verdadero dolor ni alegría verdadera. Simplemente la pasión del
espectador, y acaso una llamita de triunfo en los ojos.
Se había quitado del ojal la flor que llevaba, y la olía, o, por lo menos,
fingía olerla.
- ¿Qué quiere decir esto? -exclamó Hallward al fin, con una voz que, a
él mismo, le sonó extrañamente.
-Hace años, siendo yo casi un niño -dijo Dorian, estrujando la flor
entre sus dedos -, tú me conociste, me rodeaste de halagos y me
enseñaste a envanecerme de mi belleza. Un día me presentaste a uno
de tus amigos, que me explicó el milagro de la juventud, y concluiste
un retrato mío, que me reveló el milagro de la belleza. En un momento
de locura, que, hoy mismo, no sé si lamentar o no, formulé un deseo,
que acaso tú llamases una plegaria...
- ¡Me acuerdo! ¡Oh, ya lo creo que me acuerdo! ¡Pero no, no es
posible! Esta habitación es muy húmeda. Seguramente la humedad ha
atacado el lienzo. Los colores que usé debían contener algún maldito
veneno mineral. ¡Repito que es imposible! - ¡Bah!, ¿qué hay de
imposible? -murmuró Dorian, yendo al balcón y apoyando la frente
contra el frío cristal, esmerilado por la niebla.
- ¿No me dijiste que lo habías destruido? -Me equivoqué. Ha sido él
quien me destruyó a mí.
-No puedo creer que ése sea mi cuadro.
- ¿No puedes ver en él tu ideal, eh? -dijo Dorian amargamente.
-Mi ideal, como tú lo llamas...
-Como tú lo llamabas.
-Nada malo había en él, nada vergonzoso. Tú eras para mí un ideal,
como ya no volveré a encontrar otro. Este es el rostro de un sátiro.
-Es el rostro de mi alma.
- ¡Dios mío! ¡Qué cosa he adorado! Tiene los ojos de un demonio.
-Todos tenemos en nosotros un cielo y un infierno, Basil -exclamó
Dorian, con un gesto de desesperación.
126
Hallward se volvió de nuevo hacia el retrato y lo contempló
largamente.
- ¡Santo Dios, si es verdad -dijo -, y esto es lo que has hecho de tu
vida, indudablemente debes ser peor de lo que imaginan aquellos que
te acusan!
Y, levantando de nuevo la luz, examinó el lienzo con detenimiento. La
superficie parecía no haber sufrido el menor cambio, y estaba tal como
él la dejara. Aparentemente, toda aquella abominación provenía de
adentro. Una extraña vida interior hacía que aquella lepra del pecado
fuera devorando lentamente la imagen. El pudrirse de un cadáver en el
fondo de una fosa húmeda, no era tan espantoso como aquello.
Le tembló la mano, y la bujía cayó del candelero al suelo, donde quedó
chisporroteando. La apagó, poniendo el pie encima. Luego se dejó
caer en la silla desvencijada que había junto ala mesa y escondió el
rostro entre las manos.
- ¡Santo Dios, Dorian, qué lección! ¡Qué tremenda lección! No hubo
respuesta, pero pudo oír a Dorian sollozando junto al balcón.
-Recemos, Dorian, recemos -murmuró -. ¿Qué es lo que nos enseñaron
a decir cuando niños? "No nos dejes caer en la tentación. Perdónanos
nuestros pecados. Líbranos de todo mal." Repitámoslo juntos.
La oración de tu soberbia fue oída. También puede serlo la oración de
tu arrepentimiento. Yo te adoré demasiado, y me veo castigado por
ello. Tú te adoraste también demasiado. Ambos hemos sido
castigados.
Dorian Gray se volvió lentamente hacia él y le miró, con los ojos
empañados por las lágrimas.
-Es demasiado tarde, Basil -balbuceó.
-Nunca es demasiado tarde, Dorian. Arrodillémonos y probemos a
acordarnos de alguna oración. ¿No hay un versículo que dice: "Aunque
tus pecados sean cual la escarlata, yo los haré blancos como la
nieve".
-Esas palabras carecen ya para mí de sentido.
- ¡Oh, no digas eso! Ya llevas hecho bastante mal en tu vida.
¡Santo Dios! ¿No ves cómo nos miran de soslayo esos ojos malditos?
Dorian Gray contempló el retrato; y, de pronto, un sentimiento
irrefrenable de odio a Basil Hallward se apoderó de él, como si le
hubiese sido sugerido por la imagen del lienzo y murmurado a su oído
por aquellos labios crispados. La rabia frenética del animal acosado se
127
despertaba en él, y aborreció súbitamente a aquel hombre, sentado
junto a la mesa, con mayor fuerza que aborreciera nada en su vida.
Con ojos de locura miró en torno suyo. Sobre el pintado arcón,
enfrente de dl, brillaba un objeto. Sus ojos tropezaron con el. Recordó
lo que era: un cuchillo que, pocos días antes, subiera para cortar una
cuerda, y que olvidara llevarse. Despacio, sin hacer ruido, se dirigió
hacia él, pasando al lado de Hallward. Apenas se encontró detrás de
éste, cogió el cuchillo y volvióse. Hallward hizo un movimiento, como
si fuera a levantarse. Dorian se precipitó entonces sobre él y le hundió
el cuchillo en la gran arteria que hay detrás de la oreja, sujetando la
cabeza contra la mesa y clavando una y otra vez el cuchillo.
Hubo un gemido ahogado, y un horrible gorgoteo de sangre en la
garganta. Tres veces se levantaron los brazos, agitando
grotescamente en el aire las manos rígidas. El volvió a clavar otras
dos veces el cuchillo, pero el cuerpo estaba ya inmóvil. Algo empezó a
gotear sobre el suelo. Aguardó todavía un momento, manteniendo la
cabeza contra la mesa. Luego arrojó encima el cuchillo y quedó
escuchando.
No se oía más ruido que el lento gotear sobre la alfombra andrajosa.
Abrió la puerta y salió al rellano. La casa permanecía completamente
en silencio. Nadie andaba por ella. Estuvo unos segundos inclinado
sobre la barandilla, acechando en el negro poco de sombra.
Luego retiró de la cerradura la llave, y, volviendo ala estancia,
encerróse por dentro.
El cuerpo continuaba sentado en la silla, con la cabeza caída sobre la
mesa, encorvada la espalda y unos brazos fantásticamente largos.
Si no hubiese sido por aquella grieta roja del cuello y por el charco de
coágulos negros que paulatinamente iba ensanchándose bajo la mesa,
hubiérase dicho que aquel hombre estaba simplemente dormido.
¡Qué rápido había sido todo! Sentíase extrañamente tranquilo, y,
dirigiéndose al balcón, lo abrió y salió afuera. El viento había disipado
la niebla y el ciclo semejaba una gigantesca cola de pavo real,
constelada de innumerables pupilas de oro. Mirando hacia abajo vio al
policía haciendo su ronda y proyectando el largo rayo de luz de su
linterna sobre la puerta de las casas silenciosas. La mancha roja del
farol de un coche brilló en una esquina y se desvaneció enseguida.
Una mujer, envuelta en un chal flotante, se desliaba lentamente junto
a las verjas, haciendo eses. De cuando en cuando deteníase y miraba
hacia atrás.
Una vez, rompió a cantar, con una voz agria. El policía se llegó a ella y
le dijo algo. Ella echó a andar de nuevo, dando traspiés y riendo. Una
128
ráfaga helada barrió la plaza. Los mecheros de gas oscilaron,
poniéndose azules, y los árboles, desnudos de hojas, entrechocaron
sus ramas de aspecto metálico. Estremeciéndose, cerró el balcón.
Después se dirigió ala puerta, que abrió, sin una mirada siquiera al
muerto. Comprendía que el quid de todo aquello estaba en no prestar
demasiada realidad a la situación. El amigo que pintara aquel retrato
fatal, causa de toda su desgracia, había desaparecido del escenario
de su vida. ¿No bastaba esto acaso?
Luego se acordó de la lámpara. Era de un curioso trabajo morisco, en
plata mate, incrustada de arabescos de acero bruñido y tachonada de
turquesas bastas. Acaso el criado las echara de menos y preguntase
por ella. Vaciló unos segundos; al fin, volvió atrás y la cogió de la
mesa. No tuvo más remedio que ver el cadáver. ¡Que quieto estaba!
¡Qué espantosamente blancas parecían las manos! Era como una
horrenda imagen de cera.
Cerrando la puerta tras sí, empezó a bajar sigilosamente la escalera.
La madera crujía, pareciendo quejarse. Varias veces se detuvo y
aguardó. No; todo estaba tranquilo. No era más que el resonar de sus
propios pasos.
Al llegar a la biblioteca vio la maleta y el abrigo en un rincón. Era
preciso ocultarlos. Abriendo un armario secreto, disimulado por el
zócalo de madera, donde guardaba sus extraños disfraces, escondió
aquellos objetos. Más tarde podría quemarlos fácilmente. Luego miró el
reloj. Eran las dos menos veinte.
Tomó asiento y se puso a reflexionar. Todos los años -todos los
meses casi- ahorcaban a hombres en Inglaterra por lo mismo que él
había hecho. Una locura de crimen flotaba, sin duda, en el aire. Algún
rojo planeta se había acercado demasiado a la tierra... Pero, por otra
parte, ¿qué pruebas había en contra suya? Basil Hallward salió de su
casa alas once. Nadie le habla visto entrar en ella de nuevo. Casi
todos los criados estaban en Selby Royal. Su ayuda de cámara se
había acostado... ¡París! Sí, a París era donde Basil se había ido, y en
el tren de las doce, como pensaba. Dada su habitual reserva, pasarían
meses antes de que nadie sospechase nada. ¡Meses! Todo podía
hacerse desaparecer mucho antes.
Ocurriósele, de pronto, una idea. Se puso de nuevo el sombrero y su
gabán de pieles y salió al hall. Allí se detuvo, escuchando el paso
lento y pesado del policía en la acera, y viendo la reverberación de la
linterna en la ventana. Aguardó conteniendo el aliento.
Al cabo de unos instantes descorrió el cerrojo y se deslizó fuera,
cerrando la puerta con mucha cautela. Luego llamó, tirando de la
129
campanilla. A los cinco minutos, próximamente, apareció su ayuda de
cámara, a medio vestir, y apenas despierto.
-Siento haber tenido que despertarte, Francis -dijo Dorian, entrando
-, pero me olvidé el llavín. ¿Qué hora es? -Las dos y diez, señor --
contestó el criado mirando el reloj y parpadeando.
- ¿Las dos y diez? ¡Qué horriblemente tarde! Es preciso que me
despiertes a las nueve. Tengo mucho que hacer.
-Como el señor mande.
- ¿Vino alguien esta noche?
-Mr. Hallward, señor. Estuvo aquí hasta las once y se fue para no
perder el tren.
- ¡Caramba, siento no haberle visto! ¿Dejó algún recado? -Ninguno,
señor. Dijo solamente que ya le escribiría al señor desde París, si no le
encontraba en el club.
-Está bien, Francis. No te olvides de llamarme a las nueve.
-Descuide el señor.
Y el criado desapareció por el pasillo, tambaleándose de sueño y
arrastrando las zapatillas.
Dorian Gray arrojó el sombrero y el abrigo encima de la mesa, y entró
en la biblioteca. Durante un cuarto de hora estuvo paseando de arriba
abajo por el aposento, mordiéndose los labios y cavilando. Al fin, cogió
del estante la Guía y empezó a hojearla. "Alan Campbell, calle de
Hertford, 52, Mayfair". Sí, aquél era el hombre que él necesitaba.
CAPITULO XIV
Al día siguiente, nueve de la mañana, entró el criado con una taza de
chocolate en una bandeja, y abrió las maderas. Dorian dormía
apaciblemente sobre el lado derecho, con la mejilla apoyada en una
mano.
Parecía un niño cansado del juego o del estudio.
Dos veces tuvo que tocarle el criado en el hombro para que se
despertara, y apenas abiertos los ojos, una vaga sonrisa cruzó por sus
labios, como si hubiese estado perdido en algún país delicioso del
ensueño. Sin embargo, él no habla soñado. Ninguna imagen aflictiva o
gozosa había venido a turbarle. Pero la juventud sonríe sin motivo. Es
uno de sus mayores encantos.
130
Dio media vuelta y, apoyado en el codo, empezó a sorber su
chocolate. El blando sol de noviembre inundaba la estancia. El cielo
estaba despejado, y habla una confortable tibieza en el aire. Parecía
casi una mañana de mayo.
Gradualmente, los sucesos de la noche pasada se deslizaron con pies
silenciosos y teñidos de sangre en su espíritu, reconstituyéndose con
terrible claridad. Estremecióse al recuerdo de todo lo que había
sufrido, y durante un momento volvió a apoderarse de él aquel extraño
sentimiento de odio contra Basil Hallward, que le habla invadido la
noche antes, al verle sentado en frente del cuadro, y que le impulsara
irresistiblemente a matarlo. Un calofrío le sacudió todo el cuerpo.
Arriba continuaría el cadáver, iluminado ahora por el sol. ¡Qué
espantoso era todo aquello! Semejantes horrores estaban hechos para
la oscuridad, no para la luz del día.
Comprendió que, si continuaba cavilando en lo hecho, acabaría por
enfermar o volverse loco. Había pecados cuya fascinación más estaba
en el recuerdo que en la comisión de ellos, singulares triunfos que
halagan el orgullo más que las pasiones, y dan a la inteligencia un vivo
sentimiento de gozo, mayor que el que procuran, o pueden procurar
nunca, a los sentidos. Pero éste no era uno de ellos. Era algo que
debía apartarse enseguida del espíritu ser narcotizado con
adormideras, estrangulado a fin de que no le estrangulara a uno.
Al dar la media se pasó la mano por la frente y, levantándose luego
apresuradamente, se vistió con más esmero aún que de costumbre,
eligiendo cuidadosamente la corbata y el alfiler con que había de
prenderla, y cambiando más de una vez de sortijas.
También empleó un buen rato en almorzar, probando de todos los
platos, hablando con su ayuda de cámara de la nueva librea que tenía
en proyecto para sus criados de Selby, y abriendo las cartas
recibidas.
Algunas de ellas le hicieron sonreír. Tres parecieron molestarle
bastante. Otra la releyó varias veces, y al fin la rompió con una leve
mueca de hastío. "¡ Qué cosa terrible es la memoria de las mujeres!",
como Lord Henry dijera en una ocasión.
Cuando hubo apurado su taza de café y enjugado lentamente sus
labios con una servilleta, se levantó y, mandando que aguardase al
criado, sentáse a la mesa de despacho y escribió dos cartas. Una de
ellas se la metió en el bolsillo; la otra, la entregó al criado: -Lleva esto
al número 152 de la calle de Hertford, Francis; y si Mr. Campbell no
estuviese en Londres, que te den su dirección.
131
En cuanto se quedó solo, encendió un cigarrillo, y maquinalmente se
puso a dibujar sobre una hoja de papel, trazando primero flores,
motivos arquitectónicos después, y al fin perfiles humanos. De pronto,
observó que todas las caras que dibujaba parecían tener una
fantástica semejanza con Basil Hallward. Frunciendo el ceño, se
levantó y fue ala librería a coger al acaso un volumen. Estaba resuelto
a no pensar en lo sucedido hasta que fuera absolutamente preciso.
Una vez echado en el diván, miró el título del libro. Eran los Émaux et
Camées de Gautier , un ejemplar de la edición Charpentier en papel
Japón, con las aguas fuertes de Jacquemart. Estaba encuadernado en
piel vcrde limón, estampada con un enrejado de oro, y unas granadas
minúsculas. Adrian Singleton se lo había regalado. Volviendo las hojas,
tropezó su vista con la poesía sobre la mano de Lacenaire , la helada
mano amarilla, " du supplice encore mal Iavée ", con su vello rojizo y
sus dedos de fauno. Instintivamente, se miró los dedos, afilados y
blancos, estremeciéndose ligeramente a pesar suyo. Continuó
hojeando el volumen, hasta que llegó a aquellas deliciosas estancias
sobre Venecia:
Sur une gammne chromatique, Le sein de perles ruisselant, La Venus
de l'Adriatique Sort de I'eau son cops rose et blanc.
Les dômes, sur l'azur des ondes Suivant la phrase au pur contour,
S'enfent comete des gorges rondes Que soulève un soupir d'amour.
L'ésquif aborde et me dépose, Jetant son amarre au pilier, Devant
tuse façade rose, Sur le marbre d'un escalier.
¡Qué exquisitas eran! Leyéndolas, parecía bajarse flotando por los
verdes canales de la ciudad de rosa y de nácar, sentado en una
góndola negra con proa de plata y cortinas arrastrando sobre el agua.
Las simples líneas de los versos le recordaban estas estelas azul
turquesa que se dejan detrás al acercarse al Lido. Los destellos
súbitos de color le traían a la memoria el relámpago de iris y ópalo de
los pájaros que revoloteaban en torno del Campanile, color de panal, o
pasean, con gracia tan solemne, bajo las umbrosas y polvorientas
arcadas. Reclinado en el diván y entornando los ojos, se repetía una y
otra vez: Devant una façade rose., Sur le marbre d'un escalier.
Toda Venecia estaba en estos dos versos. Recordó el otoño que había
pasado allí, y un amor maravilloso que le arrastrara a toda suerte de
deliciosas locuras. En habían conservado el fondo propio a lo
novelesco; y, para el verdadero romántico, el fondo lo es todo, o casi
todo. Basil había pasado con él parte del tiempo, y se había vuelto
loco con el Tintoretto. ¡Pobre Basil! ¡Qué muerte espantosa! Suspiró,
y volviendo al volumen trató de olvidar. Leyó de las golondrinas que
entran y salen volando en el cafetín de Esmirna, donde los santones
132
yacen en cuclillas repasando sus rosarios de ámbar, y los mercaderes,
tocados con sus grandes turbantes, fumando sus largas pipas
adornadas con borlas, y hablando gravemente entre sí; leyó del
obelisco de la plaza de la Concordia, que llora lágrimas de granito en
un solitario destierro sin sol, con la nostalgia de las cálidas riberas del
Nilo, cubierto de lotos, donde hay esfinges, ibis rosados, blancos
buitres con garras doradas, cocodrilos de ojuelos de esmeralda, que
se arrastran entre el limo verdoso y humeante; se dejó llevar por
aquellos versos que, trasponiendo en música un mármol empañado por
los besos, hablan de aquella estatua enigmática que Gautier compara
a una voz de contralto, el monstre charmant que yace acostado en
la sala de pórfido del Louvre... . Pero, al cabo de unos momentos, le
cayó de las manos el libro. Se sentía nervioso, y un horrible acceso de
miedo se apoderó de él. ¿Y si Alan Campbell no se encontrase en
Inglaterra? Tendrían que pasar varios días antes de que pudiese estar
de vuelta.
Eso si accedía a venir, que no era seguro. ¿Qué hacer entonces? Cada
instante era de una importancia vital.
Ellos habían sido muy amigos en otro tiempo, cinco años antes; casi
inseparables; realmente. Luego, la intimidad se había roto
bruscamente. Ya, cuando se encontraban en sociedad, Dorian Gray
era el único de los dos que sonreía; jamás Alan Campbell.
Este era un hombre joven, muy inteligente, a pesar de su escaso
sentido de las artes plásticas, y de su afición, igualmente moderada, y
ésa inculcada por Dorian, a la belleza literaria. Su pasión dominante
era la ciencia. En Cambridge se pasaba la mayor parte del tiempo en el
laboratorio, y a fin de curso había siempre conseguido el máximum de
puntos en Ciencias Naturales. Luego, había continuado fiel al estudio
de la Química, y tenía un laboratorio particular, en el que
acostumbraba a encerrarse todo el día, con gran desesperación de su
madre, que se había hecho la ilusión de verle en el Parlamento y tenía
una vaga idea de que un químico era un hombre que hacía retas. No
obstante, era un músico excelente, y tocaba el piano y el violín mejor
que la mayoría de los aficionados. Realmente, la música había sido el
punto de partida de su amistad con Dorian; la música, y esa indefinible
sugestión que Dorian parecía ejercer cuando se lo proponía, y que
hasta sin darse cuenta ejercía muchas veces. Se habían conocido en
casa de Lady Berkshire, una noche que tocaba allí Rubinstein, y desde
entonces, siempre se les veía juntos de la Opera y dondequiera que se
hacía buena música. Año y medio duró esta intimidad. Campbell estaba
siempre en Selby Royal o en la plaza de Grosvenor. Para él, como para
tantos otros, Dorian Gray era el arquetipo de cuanto había de
extraordinario y de fascinador en la vida. Nadie supo nunca si habían
133
tenido entre sí algún motivo de disensión y habían reñido; pero el caso
es que la gente observó que ya apenas cruzaban la palabra al
encontrarse, y que Campbell no tardaba en irse de toda reunión en
que estaba Dorian. Además, parecía haber cambiado; sufría de cuando
en cuando extrañas melancolías; había perdido casi su afición a la
música, y nunca quiso volver a tocar en público, dando como excusa,
cuando le instalaban a ello, que sus estudios científicos le absorbían
de tal modo que no le dejaban tiempo de hacer dedos. Y esto,
realmente, era cierto. Cada día parecía interesarse más en la biología,
y su nombre apareció una o dos veces en algunas revistas científicas,
asociado a ciertos curiosos experimentos.
Este era el hombre a quien aguardaba Dorian. A cada momento miraba
el reloj. A medida que pasaban los minutos crecía su agitación.
AI fin tuvo que ponerse en pie y pasear de arriba abajo por la
estancia, como una hermosa fiera enjaulada. Su paso era vacilante.
Sus manos estaban heladas.
La incertidumbre se hacía intolerable. Le parecía que el tiempo se
arrastraba con pies de plomo, mientras el viento maligno le empujaba
a él hacia el borde de un negro abismo. Sabía lo que allí le esperaba;
lo veía, y, estremeciéndose, se apretaba con manos húmedas los
párpados quemantes, como si quisiera privar de la vida a su mismo
cerebro y volver las pupilas a su cueva. Era inútil. El cerebro tenía su
propio alimento en que cebarse, y la fantasía, que el terror tornaba
grotesca, se contorsionaba y retorcía como un ser vivo, bailaba como
un maniquí repugnante sobre un tablado, y gesticulaba atrozmente.
Luego, de pronto, detúvose el tiempo. Sí: aquella cosa ciega y
jadeante cesó de arrastrarse, y horribles pensamientos, una vez
muerto el tiempo, acudieron corriendo y sacaron de su tumba un
futuro espantoso, que le mostraron. Quedó sin poder apartar de él los
ojos. El mismo exceso de horror le convirtió en piedra.
Al fin la puerta se abrió, y entró el criado. Dorian volvió hacia él los
ojos vidriosos.
-Mr. Campbell, señor -anunció el ayuda de cámara.
Un suspiro de alivio brotó de sus labios secos, y el color volvió a sus
mejillas.
-Que pase enseguida, Francis.
El acceso de cobardía había pasado. Se sentía ya otro hombre.
134
El ciado saludó, retirándose. Un instante después, entraba Alan
Campbell, muy serio y muy pálido, acentuada aún más su palidez por
el cabello negrísimo y las cejas oscuras.
- ¡Gracias, Alan, gracias por haber venido! -No pensaba volver a poner
los pies en tu casa, Gray. Pero como decías en tu carta que se
trataba de una cuestión de vida o muerte...
Su voz era dura y glacial. Hablaba lentamente, pesando las palabras.
Había un no sé qué de desprecio en la mirada firme y escrutadora que
fijaba en Dorian. Conservaba las manos en los bolsillos de su gabán de
astracán, sin parecer haber advertido el ademán efusivo de Dorian.
-Sí, es una cuestión de vida o muerte, Alan; y no para mí sólo.
Siéntate.
Campbell se sentó en una mesilla, junto ala mesa, y Dorian enfrente.
Los ojos de ambos se encontraron. En los de Dorian había una infinita
compasión. Sabía que lo que iba a hacer era horrible.
Al cabo de unos penosos momentos de silencio, se inclinó hacia
adelante, y dijo, muy despacio, pero acechando el efecto de cada
palabra sobre el rostro del recién llegado.
-Alan, en una habitación cerrada que hay arriba, habitación en que
sólo yo entro, hay un hombre muerto sentado junto a una mesa.
Hará unas diez horas que ha muerto. No te muevas, ni me mires de
ese modo. Quien es ese hombre, por qué y cómo murió, son extremos
que no te conciernen. Lo que es preciso que hagas...
- ¡Basta, Gray! No quiero saber más. Si lo que me has dicho, es o no
cierto, allá tú. Me niego terminantemente a intervenir de nuevo en tu
vida. Guarda para ti tus horribles secretos. No me interesan ya.
-Pues tendrán que interesarte, Ajan. Este, por lo menos. Lo siento
infinito por ti, Alan; pero no tengo otro remedio. Tú eres el único
hombre que puedes salvarme, y me veo obligado a acudir a ti. Tú eres
un sabio, Alan; para ti la Química no tiene secretos; tú has hecho un
sin fin de experimentos... Lo que tienes que hacer ahora es destruir
ese cuerpo que está arriba... destruirlo por completo, sin que quede el
menor vestigio de él. Nadie lo vio entrar en la casa. Todo el mundo le
supone a estas horas en París. Antes de que se advierta su
desaparición, pasarán meses. Y, para entonces, no debe quedar aquí
huella de di. Tú, Alan, es preciso que lo conviertas, a él y cuanto a él
pertenece, en un puñado de cenizas que yo pueda fácilmente
aventar.
135
- ¡Estás loco, Dorian! - ¡Ah! Esperaba que me llamases Dorian.
-Estás loco, te digo; loco, al imaginar que yo iba a mover un dedo en
tu ayuda; loco, al hacerme esa monstruosa confesión. Repito que no
quiero intervenir para nada en tu vida. ¿Crees que voy a arriesgar mi
reputación por tu causa? ¿Qué me importa a mí esa obra diabólica que
intentas llevar a cabo?
-Fue un suicidio, Alan.
-Lo celebro. Pero, ¿quién lo trajo hasta aquí? Tú, supongo.
- ¿Te niegas, pues, a hacer esto por mí? -Naturalmente que me niego.
Yo no tengo que ver lo más mínimo en ello. Y se me da un ardite la
vergüenza y el deshonor que te aguarden. Todo lo mereces. No creas
que me apenaría verte cubierto de ignominia, públicamente
deshonrado. ¿Y te atreves a dirigirte a mí para hacerme cómplice en
un horror semejante? Creí que conocías mejor a los hombres. Tu amigo
Lord Henry Wotton, que ha sido tu maestro en tantas cosas, no te
enseñó mucha psicología que digamos.
Nada en el mundo podría decidirme a ayudarte. Te equivocaste de
hombre. Acude a alguno de tus amigos; y olvida que existo.
-Fue un asesinato, Atan. Yo fui quien te maté. Tú no sabes lo que me
había hecho sufrir. Sea cual sea mi vida, más culpa ha tenido él de
ella que el pobre". Aunque no fuera esa su intención, el resultado es el
mismo.
- ¡Un asesinato! ¡Santo Dios, es posible que hayas llegado a eso!... Yo
no te delataré. Eso no es cosa mía. Además, ya, sin que yo
intervenga, te detendrán; puedes estar seguro. Nadie comete un
crimen sin caer en alguna torpeza. Pero yo no quiero tener nada que
ver con esto.
-Sí, tendrás que ver. Espera, espera un momento; escúchame sólo,
Alan. Todo lo que yo te pido es que lleves a cabo un experimento
científico. Tú vas a hospitales y a depósitos de cadáveres, y me
parece que los horrores que allí haces no te afectan en lo más mínimo,
¿verdad?. Si en una sala de disección o en un fétido laboratorio
encontrases a este hombre sobre una mesa de zinc, con goteras para
dejar escurrir la sangre, te limitarías a considerarlo como un simple
motivo de experiencia. Ni un solo cabello se erizaría en tu cabeza. No
pensarías que ibas a hacer algo malo. Antes bien: es muy probable
que pensases que estabas trabajando en beneficio de la humanidad, o
acrecentando la suma de conocimientos del mundo, o satisfaciendo
una curiosidad intelectual, o cualquier cosa por el estilo. Lo que yo te
pido que hagas ahora es simplemente lo que has hecho tantas veces.
136
Realmente, destruir un cuerpo debe ser mucho menos horrible que tus
experimentos habituales. Y ten en cuenta que es la única prueba
contra mí. Si lo descubren, estoy perdido; y, si tú no me ayudas, es
seguro que acabarán por descubrirlo.
-Olvidas que no tengo el menor deseo de ayudarte. Me es
absolutamente indiferente lo que pueda ocurrirte. Allá tú.
-Te lo suplico, Alan. Piensa en la situación en que me encuentro.
Precisamente antes de que llegases estuve a punto de desmayarme
de terror. Algún día sabrás lo que es eso. ¡No, no pienses en ello!
Considera la cuestión desde un punto de vista puramente científico.
Tú no preguntas de dónde provienen los cadáveres que te sirven para
tus experimentos. Tampoco preguntes ahora. Ya te he dicho
bastante. Pero te suplico que lo hagas. En otros tiempos fuimos muy
amigos, Alan.
-No me recuerdes esos tiempos, Dorian. Ya murieron.
-Los muertos, a veces, tardan en irse. El que está arriba no quiere
marcharse. Continúa sentado a la mesa, con la cabeza inclinada y los
brazos caldos. ¡Alan! ¡Alan! ¡Si tú no me ayudas, estoy perdido! ¡Me
ahorcarán, Alan! ¿No me comprendes? ¡Me ahorcarán por lo que he
hecho!
-Es inútil prolongar esta escena. Me niego en absoluto a intervenir. Es
una locura que te empeñes en ello.
- ¿Te niegas?
-Sí.
- ¡Te lo suplico, Alan! -Es inútil.
La misma sombra de compasión pasó por les ojeas de Dorian.
Extendiendo la mano cogió una hoja de papel y trazó en ella unas
cuantas palabras. Leyó dos veces lo escrito, dobló el papel
cuidadosamente y lo empujó hacia Campbell. Hecho esto, se levantó y
fue a la ventana.
Campbell le miró sorprendido; luego cogió el papel y lo abrió. A medida
que leía su rostro iba poniéndose lívido. Al terminar, desplomóse en la
silla. Una horrible sensación de malestar se apoderó de él.
Le parecía como si su corazón latiese descompasadamente en el
vacío.
Al cabo de dos o tres minutos de un terrible silencio, Dorian se volvió
y vino a colocarse detrás de él, poniéndole una mano en el hombro.
137
-Lo siento infinito, Alan, puedes creerme -murmuró -; pero tú no me
has dejado otra alternativa. Ya tenía escrita una carta. Aquí está.
Mira la dirección. Si tú no me ayudas, la enviaré a su destino. Ya
sabes cuál será el resultado. Pero tú me ayudarás, ¿verdad? No es
posible que ahora te niegues. Yo no quería recurrir a esto. Espero que
me harás la justicia de reconocerlo. Tú estuviste duro, despectivo,
insultante. Me trataste como nadie se ha atrevido nunca a tratarme...
nadie vivo, al menos. Yo lo soporté todo. Ahora, a mí me toca dictar
condiciones.
Campbell se escondió el rostro entre las manos, y un estremecimiento
le sacudió de pies a cabeza.
-Sí, a mí me toca dictar condiciones, Alan. Tú sabes cuáles son.
La cosa es muy sencilla. Vamos, no te agites así. No hay más remedio
que hacerlo. Ten calma, y hazlo.
Escapóse un gemido de labios de Campbell, que se puso a dar diente
con diente. El tic tac del reloj sobre la chimenea le parecía dividir el
tiempo en átomos separados de agonía, demasiado terrible de soportar
cada uno de ellos. Sentía como si un aro de hierro le fuese apretando
lentamente las sienes, como si el deshonor que le amenazaba hubiera
ya caído sobre él. La mano que se habla posado encima de su hombro
pesaba como una mano de plomo. Era insostenible. Parecía aplastarle.
-Vamos, Alan, decídete enseguida.
-No puedo -dijo Campbell maquinalmente, como si las palabras
pudiesen cambiar las cosas.
-Es preciso. No puedes elegir. ¿A qué tardar, pues? Campbell titubeó
un momento.
- ¿Hay fuego arriba?
-Sí, un aparato de gas.
-Tendré que ir a casa para traer algunas cosas del laboratorio.
-No, Alan, no saldrás de esta casa. Escribe en un papel lo que
necesitas, y mi criado tomará un coche y te lo traerá todo.
Campbell garrapateó unas cuantas líneas, pasó el secante sobre ellas
y escribió en un sobre el nombre de su ayudante. Dorian cogió la nota
y la leyó atentamente. Luego tiró de la campanilla y la entregó a su
criado, con orden de estar de vuelta con todo aquello lo antes
posible.
138
Al oír cerrarse la puerta de la calle, levantóse nerviosamente Campbell
y se dirigió hacia la chimenea. Tiritaba como en un acceso de fiebre.
Cerca de veinte minutos transcurrieron sin que ninguno de los dos
hablase. Una mosca zumbaba ruidosamente en la estancia, y el tic tac
del reloj sonaba como el golpear de un martillo en el yunque.
Al dar la campana la una, Campbell se volvió y, mirando a Dorian, vio
que sus ojos estaban llenos de lágrimas. Algo había en la pureza y
distinción de aquel rostro entristecido que pareció exasperarle.
- ¡Eres un ser abyecto, completamente abyecto! -murmuró.
- ¡Calla, Alan! Me has salvado la vida -dijo Dorian.
- ¿Tu vida? ¡Santo cielo, qué vida! Tú has ido de corrupción en
corrupción, hasta terminar ahora en el crimen. Al hacer lo que voy a
hacer, lo que tú me obligas a hacer, puedes creer que no es en tu
vida en lo que pienso.
- ¡Ay, Alan! -murmuró Dorian, con un suspiro -. ¡Ojalá tuvieses por mí
la centésima parte de lástima que yo siento por ti! Y, al decir esto, le
volvió la espalda y permaneció en pie delante de la ventana, como si
mirase hacia el jardín.
Campbell no replicó nada.
Al cabo de otros diez minutos llamaron ala puerta y entró el criado con
un cofre de caoba lleno de drogas, un rollo de hilo de acero y platino y
dos grapas de hierro de forma un tanto extraña.
- ¿Dejo aquí estas cosas, señor? -preguntó a Campbell.
-Sí -dijo Dorian -. Y me parece, Francis, que tengo otro recado que
mandarte. ¿Cómo se llama ese hombre de Richmond que surte Selby
de orquídeas?
-Harden, señor.
-Eso es, Harden. Pues bien: vas a ir inmediatamente a Richmond a ver
a Harden en persona, y le dirás que envíe el doble de las orquídeas
que habla encargado, incluyendo el menor número posible de blancas.
Y, mejor aún, ninguna. Hace un día soberbio, Francis, y Richmond es
un sitio precioso; de otro modo no me hubiera permitido molestarte
con esa comisión.
-Ninguna molestia, señor. ¿A qué hora quiere el señor que esté de
vuelta?
Dorian consultó con los ojos a Campbell.
139
- ¿Cuánto tiempo emplearás en tu experimento, Alan? -preguntó con
voz tranquila e indiferente, como si la presencia de una tercera
persona le infundiese un valor extraordinario.
Campbell frunció el ceño y se mordió los labios.
-Unas cinco horas -repuso.
-Entonces será conveniente que estés de regreso a las siete y media,
Francis. O mira: déjame todo preparado para vestirme, y vete después
adonde quieras. Como ceno fuera de casa no te necesitaré.
-Gracias, señor -dijo el criado, saliendo de la habitación.
-Ahora, Alan, no hay un momento que perder. ¡Cómo pesa esta caja!
Yola llevaré. Carga tú con las otras cosas.
Hablaba de prisa y en tono autoritario, Campbell se sintió dominado
por él. Salieron juntos del cuarto.
Al llegar al rellano de arriba, Dorian sacó la llave y la introdujo en la
cerradura. Luego, se detuvo, estremecido y turbado.
-Me parece que no voy a poder entrar, Alan -murmuró.
-No entres, Me es igual. No te necesito para nada dijo Campbell
fríamente.
Dorian entreabrió la puerta. Al hacerlo pudo ver, iluminado por el sol,
el rostro de su retrato, que parecía mirarle de soslayo. En el suelo,
frente a él, yacía la cortina desgarrada. Recordó que la noche anterior
se había olvidado, por primera vez en su vida, de tapar el lienzo fatal,
y estaba ya a punto de precipitarse hacia él cuando dio un paso hacia
atrás, espantado.
¿Qué horrible rocío rojo era aquel que brillaba, húmedo y reluciente,
sobre una de las manos, como si el lienzo hubiese sudado sangre?
¡Qué cosa espantosa! Más espantosa le pareció en aquel momento
que el cuerpo inerte y mudo que sabía caído contra la mesa, aquella
masa cuya sombra grotesca sobre la alfombra manchada le mostraba
que no se había movido, y seguía allí tal como él la dejara.
Lanzó un profundo suspiro, abrió un poco más la puerta y, con los ojos
a medio cerrar y apartando la cabeza, entró rápidamente, resuelto a
no dirigir una sola mirada al muerto. Luego, deteniéndose y recogiendo
la cortina de púrpura y oro, la arrojó sobre el cuadro.
Allí permaneció, temiendo volverse, con los ojos fijos en los arabescos
del bordado. Oyó cómo Campbell entraba el pesado cajón, y los
140
hierros y todas las demás cosas necesarias a su horrible trabajo.
Pensó si él y Basil Hallward se habrían encontrado alguna vez en
sociedad y, en ese caso, qué opinión habrían formado uno de otro.
-Déjame solo -dijo una voz dura detrás de él.
Dio media vuelta y salió apresuradamente, habiendo sólo entrevisto el
cadáver, echado ahora hacia atrás sobre el respaldo de la silla, y a
Campbell examinando aquel rostro amarillo y luciente. Al bajar la
escalera oyó girarla llave en la cerradura. Bastante más de las siete
eran cuando Campbell entró de nuevo en la biblioteca. Estaba pálido,
pero muy tranquilo.
-Hice lo que me pediste que hiciera -murmuró -. Adiós, pues. ¡Y ojalá
que no volvamos a vernos! - ¡Tú me has salvado de la ruina, Alan!
Jamás lo olvidaré -dijo Dorian simplemente.
Apenas hubo salido Campbell, subió. Había un espantoso olor a ácido
nítrico en la habitación. Pero aquella cosa sentada a la mesa había
desaparecido.
CAPITULO XV
Esa misma noche, a las ocho y media, muy acicalado, con una gran
boutonnière de violetas en el frac, Dorian Gray era anunciado en el
salón de Lady Narborough. Las sienes le latían febrilmente, y todo él
se hallaba terriblemente excitado; pero, no obstante, la reverencia
que hizo a la dueña de la casa, al besarle la mano, fue tan natural y
graciosa como de costumbre. Quizá nunca se siente uno con mayor
naturalidad que cuando se ve obligado a fingir. Seguramente que
nadie que hubiese visto aquella noche a Dorian Gray habría creído que
acababa de pasar por una de las más horribles tragedias que puedan
encontrarse en nuestros días. No era posible que aquellos dedos tan
finamente modelados hubiesen empuñado un cuchillo, para matar, ni
que aquellos labios sonrientes blasfemaran de Dios y de Su
misericordia. El mismo no podía menos de sorprenderse de su
tranquilidad, y por un instante sintió agudamente el terrible placer de
una doble vida.
Era una reunión íntima, improvisada por Lady Narborough, mujer
inteligentísima, que, al decir de Lord Hcnry, todavía conservaba restos
de una notable fealdad. Se había mostrado esposa excelente de uno
de nuestros más concienzudos embajadores, y habiéndolo ya
enterrado convenientemente en un mausoleo de mármol, dibujado por
ella misma, y casadas ya sus hijas con hombres ricos y un tanto
maduros, consagrábase ahora a los deleites de la novela francesa, la
cocina francesa y el esprit francés, cuando estaba a su alcance.
141
Dorian era uno de sus favoritos, y con frecuencia le decía que se
alegraba mucho de no haberle conocido en su juventud.
-Sé, amigo mío, que me habría enamorado locamente de usted -
agregaba -, y que no habría vacilado en cometer por su causa los
mayores disparates. Afortunadamente, en aquel tiempo usted apenas
existía.
Por otra parte, me parece que jamás tuve ningún flirt con nadie.
Culpa, al fin y al cabo, del pobre Narborough. Era tan corto de vista,
que realmente no valía la pena de engañarle.
Sus invitados aquella noche eran poco pintorescos. El caso era, corno
explicó a Dorian, detrás de un abanico muy usado, que una de sus
hijas casadas había caído súbitamente sobre ella, con intención de
pasar una temporadita a su lado, y, como si aún fuera poco, se había
traído a su marido con ella.
-Un verdadero abuso, amigo mío -cuchicheó -. Verdad es que yo voy
a su casa todos los veranos, a mi regreso de Homburg; pero hay que
tener en cuenta que una vieja como yo necesita oxigenarse de
cuando en cuando. Además, yo les despierto de la modorra
campestre.
No puede usted figurarse la vida que hacen allí. La vida de campo
ideal. Se levantan temprano, porque tienen tanto que hacer, y se
acuestan temprano, porque tienen tan poco en qué pensar. En toda la
comarca no ha habido un solo escándalo desde el tiempo de la reina
Isabel; de modo que, en cuanto acaban de cenar, se quedan
dormidos.
Tenga usted cuidado de no sentarse junto a ninguno de los dos.
Siéntese usted aquí, conmigo, y entreténgame.
Dorian murmuré un gracioso cumplido y paseó la mirada por el salón.
Sí, la reunión se presentaba aburrida. Dos de los invitados le eran
desconocidos, y el resto consistía en: Ernest Harrowden, una de esas
medianías entre dos edades, tan comunes en los clubs londinenses,
que no tienen enemigos, pero que son sinceramente detestados por
sus amigos; Lady Ruxton, mujer muy emperifollada, frisando en los
cuarenta y siete, con nariz de loro, que continuamente estaba
tratando de comprometerse, pero que era tan irremediablemente fea
que, con gran desesperación suya, nadie quería nunca creer nada
contra ella; Mrs.
Erlynne, una activísima insignificancia, con un delicioso ceceo y
cabellos rojo veneciano; Lady Alice Chapman, hija de la dueña de la
casa, muchacha desaliñada e insulsa, con una de esas características
142
fisonomías británicas, que, una vez vistas, no se recuerdan jamás, y
su marido, un ser de carrillos colorados, y patillas blancas, que, como
tantos de su especie, se figuran que una excesiva jovialidad puede
compensar una carencia absoluta de ideas.
Sentía casi haber venido cuando Lady Narborough, echando una
mirada al gran reloj de bronce dorado que sobre la chimenea vestida
de malva exhibía sus curvas aparatosas, exclamó: - ¡Qué malvado ese
Henry Wotton en retrasarse de este modo! Le avisé esta mañana, por
si acaso, y me prometió venir sin falta.
Fue para Dorian un consuelo saber que Harry iba a venir, y apenas se
abrió la puerta y oyó su voz queda y musical prestando su encanto a
una insincera lisonja, disipóse su tedio.
Pero en la mesa apenas comió bocado. Plato tras plato pasaron sin
que él los probase. Lady Narborough no cesó de quejarse de lo que
ella llamaba "un insulto a ese pobre Adolfo, que había compuesto el
menú exclusivamente para él", y de cuando en cuando Lord Henry
clavaba los ojos en él, sorprendido de su silencio y de su aire
abstraído. El mayordomo llenaba con frecuencia su copa de
champagne. El bebía ávidamente, y su sed parecía ir en aumento.
-Dorian -dijo al fin Lord Henry, cuando sirvieron el chaudfroid -, ¿qué
te ocurre esta noche? No pareces tú.
-Debe estar enamorado -gritó Lady Narborough -, y teme decírmelo,
por medio a que me sienta celosa. Y tiene razón que le sobra.
Seguramente me sentiría.
-Querida Lady Narborough -murmuró Dorian, sonriendo -, hace toda
una semana que no me he enamorado. Sí, desde que madame de
Ferrol se fue de Londres.
- ¡Cómo podrán los hombres enamorarse de semejante mujer! -
exclamó la anciana señora -. Realmente no lo comprendo.
-Simplemente porque madame de Ferrol le recuerda a usted aquellos
tiempos en que era usted una niña, Lady Narborough -dijo Lord Henry
-. Es el único lazo de unión entre nosotros y los vestiditos cortos de
usted.
-Madame de Ferrol no me recuerda ni poco ni mucho mis vesti- ditos
cortos, Lord Henry. Pero yo la recuerdo en cambio a ella
perfectamente cuando estaba en Viena, hace ya treinta años, y los
escotes que llevaba.
143
-Y que sigue llevando -replicó él, cogiendo una aceituna con sus
dedos afilados -. Cuando va bien vestida parece una edición de lujo
de una mala novela francesa. Realmente, es maravillosa, y llena de
sorpresas. Su capacidad de amor familiar es extraordinaria. Cuando
murió su tercer marido, sus cabellos se volvieron completamente
rubios de dolor.
- ¡Harry! -exclamó Dorian.
- ¡Es una explicación romántica! -dijo riendo Lady Narborough -.
¡Pero su tercer marido, Lord Henry! - ¿Eso quiere decir que Ferrol es el
cuarto? -Exactamente, Lady Narborough.
-No puedo creerlo.
-Bueno, pregúnteselo usted a Mr. Gray, que es uno de sus amigos más
íntimos.
- ¿Es cierto, Mr. Gray?
-Así me lo ha asegurado ella, Lady Narborough -contestó Dorian -. Yo
le pregunté si, como Margarita de Navarra, conservaba sus corazones
embalsamados y los llevaba colgados de la cintura, y me dijo que no,
puesto que ninguno de los tres lo tenía.
- ¡Cuatro maridos! ¡Palabra, es trop de zéle! - Trop d'audace , le dije
yo -añadió Dorian.
- ¡Qh!, ella tiene audacia para eso y para mucho más. Y ¿cómo es
Ferrol? No le conozco.
-Los maridos de las mujeres tan bonitas pertenecen a las clases
criminales -dijo Lord Henry, bebiendo a sorbitos su copa de vino.
Lady Narborough le dio un golpecito con su abanico.
-No me extraña, Lord Henry, que el mundo diga que es usted muy
malo.
-Pero, ¿qué mundo dice eso? -preguntó Lord Henry, levantando las
cejas -. Debe ser el mundo próximo. FI actual y yo estamos en la
mejor armonía.
-Todas las personas que conozco dicen que es usted muy malo -
exclamó la anciana señora, meneando la cabeza.
Lord Henry pareció ponerse serio un momento.
144
-Es verdaderamente monstruosa -dijo al fin- la manera que tiene hoy
la gente de conducirse, diciendo, a espaldas de uno, cosas que son
absolutamente exactas.
- ¡Es incorregible! -exclamó Dorian, recostándose en la silla.
-Esperémoslo así -dijo la ducha de la casa, riendo -. Pero, realmente,
si todos ustedes adoran tan absurdamente a esa madame de Ferrol,
no voy a tener más remedio, para estar a la moda, que casarme otra
vez.
-Usted no puede volver a casarse, Lady Narborough -interrumpió Lord
Henry -. Fue usted demasiado feliz. Cuando una mujer se vuelve a
casar es porque aborrecía a su primer marido. Cuando un hombre se
vuelve a casar es porque adoraba a su primera mujer. Las mujeres
prueban su suerte; los hombres arriesgan la suya.
-Narborough no fue perfecto -gritó la anciana señora.
-Si lo hubiese sido no le habría usted querido tanto, amiga mía -
replicó Lord Henry -. Las mujeres nos aman por nuestros defectos. Si
tuviésemos bastantes nos lo perdonarían todo, hasta nuestra
inteligencia. Temo que, después de esto, no vuelva usted a invitarme
a comer, Lady Narborough; pero es la pura verdad.
-Naturalmente que es verdad, Lord Henry. Si las mujeres no les
amásemos a ustedes por sus defectos, ¿dónde estarían todos
ustedes? No habría hombre que se casase. Serían ustedes una
colección de desdichados solteros. Claro que esto no influiría en
ustedes gran cosa. Hoy todos los hombres casadas Viven como
solteros, y todos los solteros como casados.
- Fin de siécle-murmuró Lord Henry.
- Fin du globe -repuso Lady Narborough.
- ¡Ojalá fuera el fin du globe! -dijo Dorian, suspirando -. La vida es
una gran desilusión.
- ¡Por favor, Mr. Gray -exclamó Lady Narborough, poniéndose los
guantes -, no vaya usted a decirme que ha agotado la vida! Cuando
un hombre dice eso ya se sabe que es la vida la que le ha agotado a
él.
Lord Henry es muy malo, y yo siento a veces no haberlo sido también;
pero usted ha nacido para ser bueno... ¡es usted tan guapo! Ya le
buscaré yo a usted una mujer bonita. ¿No le parece a usted, Lord
Henry, que Mr. Gray debería casarse?
145
-Es lo que yo siempre le estoy diciendo -contestó Lord Henry,
inclinándose.
-Bueno, pues ya le buscaremos un buen partido. Esta noche me
dedicaré a estudiar el Debrett , y haré una lista de todas las
muchachas elegibles.
- ¿Con mención de sus edades, Lady Narborough? -preguntó Dorian.
-Naturalmente que sí; con sus edades, escritas a vuela pluma. Pero
no hay que precipitarse demasiado. Quiero que sea lo que The Morning
Post llama una alianza adecuada, y deseo que ambos sean ustedes
muy felices.
- ¡Cuántas tonterías se dicen sobre los matrimonios felices! -exclamó
Lord Henry -. Cualquier hombre puede ser feliz con una mujer,
mientras no se enamore de ella.
- ¡Ay, es usted un cínico tremendo! -dijo la anciana señora, echando
hacia atrás su silla, y haciendo una señal con la cabeza a Lady Ruxton
-. Vuelva usted pronto a comer conmigo. Es usted un tónico
maravilloso; mucho mejor que el que Sir Andrew me ha recetado. Pero
hágame usted una nota de invitados, de personas del agrado de
usted.
Quiero que la reunión sea perfecta.
- ¡Oh!, a mí me agradan los hombres que tienen un futuro y las
mujeres que tienen un pasado -contestó Lord Henry -. ¿O cree usted
que predominarían demasiado has mujeres? -Lo temo -dijo ella riendo y
poniéndose en pie -. Mil perdones, mi querida Lady Ruxton -añadió -.
No advertí que aún no había terminado usted su cigarrillo.
-No se preocupe usted Lady Narborough. Ya, sin eso, fumo
demasiado. No voy a tener más remedio que limitarme en lo futuro.
-No haga usted semejante cosa, Lady Ruxton -dijo Lord Henry -.
La moderación es una cesa fatal. Bastante, es tan malo como una
comida. Más que bastante, es tan bueno como un festín.
Lady Ruxton le miró con curiosidad.
-Venga usted a casa una tarde a explicarme eso, Lord Henry. La
teoría parece seductora -susurró, saliendo del comedor.
-Ahora, mucho ojo con tardar demasiado hablando de política y de
escándalos -gritó Lady Narborough desde la puerta -. ¡Qué reñimos, si
no!
146
Los hombres se echaron a reír, y Mr. Chapman se levantó
solemnemente del extremo de la mesa para venir a sentarse en la
cabecera.
Dorian Gray también cambió de sitio y fue a colocarse al lado de Lord
Henry. Mr. Chapman empezó a hablar en voz muy sonora de la
situación en la Cámara de los Comunes, riéndose a carcajadas de sus
adversarios. La palabras doctrinario -palabra preñada de terrores para
el espíritu británico- reaparecía de cuando en cuando entre sus
explosiones. Un prefijo reiterado servía de adorno oratorio. Izaba el
Union Jack sobre las cumbres del pensamiento. La estupidez
hereditaria de la raza -que él jovialmente llamaba el profundo sentido
común de los ingleses- era mostrada como el verdadero baluarte de la
sociedad.
Por los labios de Lord Henry pasó una sonrisa, y volviéndose miró a
Dorian.
- ¿Te sientes mejor, querido? -preguntó -. Me pareció, durante la
cena, que no te encontrabas bien.
-Pues me encuentro perfectamente, Harry. Un poco cansado, si
acaso.
-Anoche estuviste delicioso. La duquesita se quedó fascinada. Me dijo
que iría a Selby.
-Sí, me prometió venir hacia el veinte.
- ¿Irá también Monmouth?
- ¡Naturalmente, Harry! -Me aburre de un modo horrible el tal
Monmouth; casi tanto como a la duquesa. Esta es muy inteligente,
demasiado inteligente para una mujer. Carece de ese encanto
indefinible que tienen los débiles.
¡Ah!, los pies de arcilla es lo que hace tan precioso el oro de la
estatua.
Los pies de ella son lindísimos, no cabe duda; pero no son de arcilla.
Pies de porcelana blanca, si quieres. Han pasado a través de las
llamas, y lo que el fuego no destruye, lo endurece. ¡Ah!, lo que es
experiencia no le falta.
- ¿Desde cuándo está casada? -preguntó Dorian.
-Ella me ha dicho que desde hace una eternidad. Según el Perage,
desde hace diez años. Pero diez años con Monmouth deben haber sido
como la eternidad; sin contar el tiempo. ¿Quién más irá? - ¡Oh!, los de
147
costumbre: los Willoughby, Lord Rugby y su mujer, Lady Narborough,
Geoffrey Clouston... También he invitado a Lord Grotrian.
-Este me agrada -dijo Lord Henry -. A mucha gente no le es
simpático; pero yo lo encuentro encantador. Su educación siempre
perfecta excusa su toilett a veces rebuscada. Es un tipo
absolutamente moderno.
-No sé si podrá venir, Harry. Es muy posible que tenga que acompañar
a su padre a Montecarlo.
- ¡Los parientes siempre inoportunos! Procura que venga. Y a
propósito, Dorian, ¿porqué te fuiste anoche tan temprano? Aún no
eran las once. ¿Qué hiciste después? ¿Te fuiste a tu casa enseguida?
Dorian frunció el ceño, y pareció titubear un momento.
-No, Harry -dijo al fin -; no volví a casa hasta eso de las tres.
- ¿Estuviste en el club?
-Sí -contestó Dorian. Enseguida, mordiéndose los labios, se apresuró a
añadir -: Es decir, no. No estuve en el club. Estuve paseando. No
recuerdo a punto fijo lo que hice... ¡Qué curioso eres, Harry! ¡Cuánto
te gusta enterarte de lo que uno hace! Yo, en cambio, daría cualquier
cosa por olvidar lo que hago... Volví a casa a las dos y media, si te
interesa saber la hora exacta. Me había olvidado el llavín, y tuvo que
abrirme el criado. Si necesitas prueba de ello, puedes preguntárselo.
Lord Henry se encogió de hombros.
- ¡Como si a mí me importase eso algo, querido! Subamos al salón...
No, gracias, Mr. Chapman, no quiero jerez... Algo te ha ocurrido a ti,
Dorian. Cuéntamelo. Esta noche, no estás en caja.
-No te preocupes por mí, Harry. Me siento un poco nervioso, irritable;
eso es todo. Mañana o pasado iré por tu casa. Ahora, despídeme de
Lady Narborough y preséntale mis excusas. Me molesta subir.
Prefiero irme a casa. Sí, debo irme a la cama.
-Como quieras, Dorian. Espero que mañana te veré en el té. Ya sabes
que irá la duquesa.
-Procuraré no faltar, Harry -contestó Dorian Gray, saliendo de la
habitación.
Volviendo hacia su casa, en el coche, sintió que el terror, que creía
estrangulado, se había apoderado de él nuevamente. La pregunta
casual de Lord Henry le había hecho perder un momento su sangre
fría, y él necesitaba conservar muy tranquilos sus nervios. Había
148
algunos objetos peligrosos que destruir. Sintió un calofrío, sólo a la
idea de tocarlos.
Sin embargo, no había más remedio. Comprendiéndolo así, en cuanto
hubo cerrado la puerta de la biblioteca abrió el armario secreto en que
guardara el maletín y el abrigo de Basil Hallward. En la chimenea ardía
un gran fuego. Echó en él otro leño. El olor del cuero quemado y de
las telas ardiendo era horrible. Tres cuartos de hora tardó en
consumirse todo. Al final, se sentía mareado y desfallecido, y tuvo que
quemar, en un afiligranado braserillo de cobre, unas cuantas pastillas
de Argel, y que refrescarse las manos y la frente con un vinagre
almizclado.
De pronto, se estremeció. Sus ojos brillaron extrañamente, y sus
dientes mordiscaron nerviosamente el labio inferior. Entre dos de las
ventanas había un ancho escritorio florentino de ébano, con
incrustaciones de marfil y lapislázuli. En él tenía Dorian fijos los ojos,
como si le fascinase y espantara, como si encerrase algo que a la vez
deseara y temiese. Su respiración se hizo más precipitada. Un loco
anhelo se apoderó de él. Encendió un cigarrillo, que arrojó enseguida.
Sus párpados fueron cerrándose, hasta que los largos flecos de sus
pestañas tocaron casi las mejillas. Pero sus ojos continuaban clavados
en el escritorio. Al fin, se levantó del sofá en que estaba echado,
dirigióse hacia él y, después de abrirlo, tocó un oculto resorte. Un
cajoncito triangular salió lentamente. Sus dedos se hundieron
instintivamente en él y apresaron algo. Era una cajita china, de laca
negra espolvoreada de oro, sutilmente trabajada, con un dibujo de
olas en los costados, y cuentas de cristal y borlas de hilos metálicos
colgando de los cordones de seda.
La abrió. Dentro había una pasta verde con aspecto de cera y un olor
penetrante.
Vaciló unos momentos, con una extraña sonrisa de éxtasis en los
labios. Luego, estremeciéndose, a pesar de que la atmósfera del
cuarto estaba terriblemente recalentada, se desperezó y miró la hora.
Faltaban veinte minutos para las doce. Volvió a dejar la cajita en su
sitio, cerró el escritorio y pasó a su alcoba.
La medianoche hacía sonar sus doce campanadas de bronce en el aire
fosco, cuando Dorian Gray, vestido pobremente, con una bufanda
enrollada al cuello, solfa sigilosamente de su casa. En la calle de Bond
encontró un hansom con un buen caballo. Lo llamó, y en voz baja dio
una dirección al cochero.
Este sacudió la cabeza, refunfuñando:
-Es demasiado lejos para mí.
149
-Aquí tienes una libra esterlina -dijo Dorian -, y si vas deprisa tendrás
otra.
-Puede estar seguro el señor de que dentro de una hora estará allí.
Y embolsando la propina hizo dar media vuelta al caballo, que arrancó
a paso largo en dirección al río.
CAPITULO XVI
Una lluvia fría comenzaba a caer, y los reverberos empañados brillaban
mortecinamente entre la niebla. Los cafés iban cerrándose, y a sus
puertas se juntaban grupos confusos de hombres y mujeres. De
algunas tabernas llegaba el eco de innobles risotadas. En otras
vociferaban y gritaban los borrachos.
Reclinado dentro del hansom , con el sombrero calado hasta las
cejas, Dorian Gray miraba con ojos indiferentes la vergüenza sórdida
de la gran ciudad, repitiéndose de cuando en cuando a sí mismo las
palabras que le dijera Lord Henry el primer día que habló con él: "Curar
el alma por medio de los sentidos, y los sentidos por medio del alma".
Sí, ése era el secreto. Más de una vez lo había ensayado, y ahora lo
ensayaría de nuevo. Había fumaderos de opio donde se podía comprar
el olvido; antros de horror, donde la memoria de los pecados pretéritos
podía ser anulada por la locura de los pecados presentes.
La luna pendía muy baja en el horizonte, como una amarilla calavera.
De cuando en cuando, una vasta nube informe extendía un brazo y la
ocultaba. Los mecheros de gas se hacían cada vez más escasos, y las
calles cada vez más estrechas y oscuras. El cochero se perdió en
aquel dédalo y tuvo que retroceder media milla para encontrar el
camino. Del caballo, chapoteando en los charcos, se elevaba una
especie de vaho. Los cristales laterales del hansom parecían forrados
de huata gris por la bruma.
"Curar el alma por medio de los sentidos, y los sentidos por medio del
alma..." ¡Cómo sonaban aquellas palabras en sus oídos! Sí, su alma se
sentía mortalmente enferma. ¿Sería verdad que los sentidos podían
curarla? El había derramado sangre inocente. ¿Cómo expiar aquello?
¡Ay!, para aquello no había expiación alguna; pero, aunque el perdón
fuera impasible, aún era posible el olvido, y él estaba resuelto a
olvidar, a abolir aquello, a aplastarlo como se aplasta la víbora que nos
ha mordido. Realmente, ¿qué derecho tenía Basil a hablarle del modo
que lo hizo? Le había dicho cosas atroces, abominables, que no podían
tolerarse.
150
El coche avanzaba, cada vez más despacio. Por lo menos, tal le
parecía. Abrió la trampilla y gritó al cochero que fuese más deprisa.
Una terrible necesidad de opio empezó a remorderle. Le ardía la
garganta, y sus manos delicadas se crispaban nerviosamente. Como
un loco se puso a golpear al caballo con su bastón. El cochero se
echó a reír, y fustigó al animal. El, entonces, rió contestando, y el
hombre calló.
El camino parecía interminable, y las calles como la tela negra de una
araña invisible. La monotonía se hacía insoportable, y sintió miedo al
ver espesarse la niebla.
Luego pasaron junto a unos tejares desiertos. La bruma era allí menos
densa, y dejaba ver los extraños hornos en forma de botella con sus
lenguas de fuego naranja en abanico. Un perro ladró al paso de ellos,
y lejos, en la oscuridad, chilló una gaviota errante. El caballo tropezó
en un releje, se desvió a un lado bruscamente y salid luego al galope.
Al cabo de poco tiempo salieron del camino arcilloso y volvieron a
rodar estrepitosamente sobre una calle mal empedrada. La mayoría de
las ventanas estaban a oscuras; pero de cuando en cuando se
proyectaban sobre algunas persianas iluminadas siluetas de sombras
fantásticas. El las miraba con curiosidad. Movíanse cual fantoches
grotescos, y accionaban como seres vivos. Los detestó con toda su
alma. Una rabia sorda habla invadido su corazón. AI volver una
esquina, una mujer les gritó algo desde el umbral de una puerta, y dos
hombres echaron a correr detrás del hansom cerca de doscientas
yardas. El cochero les azotó con la fusta.
Dicen que las pasiones nos hacen pensar en círculo. Y la verdad es
que los labios mordidos de Dorian, una y otra vez repetían, con
horrible insistencia, aquellas palabras especiosas sobre el alma y los
sentidos, hasta haber encontrado en ellas la expresión absoluta, por
decirlo así, de su estado de espíritu, y justificado, con su asentimiento
intelectual, pasiones que, sin esa justificación, le habrían dominado lo
mismo. De célula en célula se arrastraba en su cerebro un solo
pensamiento; y un frenético deseo de vivir, el más terrible de todos
los apetitos humanos, avivaba y encendía cada nervio y cada fibra de
su ser.
La fealdad que antaño aborreciera, por prestar realidad alas cosas, le
era ahora preciosa por la misma razón. La fealdad era lo único real.
Las disputas y pendencias groseras, los burdeles infectos, la cruda
violencia de una vida de desorden, la misma vileza del ladrón y el
proscrito, eran más vivas, en su intensa actualidad de impresión, que
todas las formas graciosas del arte y las sombras de ensueño de la
151
poesía. Eran lo que él necesitaba para olvidar. En tres días se vería
libre.
De pronto, con un brusco tirón de riendas, paró el coche a la entrada
de un sombrío callejón. Por encima de los tejados y de las chimeneas
asomaban los mástiles negros de los barcos. Espirales de neblina se
adherían, como velas espectrales, a las vergas.
- ¿Es por aquí, verdad? -preguntó con voz ronca el cochero a través
de la trampilla.
Dorian despertó sobresaltado de su abstracción y miró en torno suyo.
-Sí, aquí es -contestó, bajando apresuradamente del coche.
Y después de pagar lo ofrecido al cochero, encaminóse rápidamente
hacia el muelle.
De trecho en trecho brillaba una linterna en la popa de algún enorme
navío mercante. La luz se quebraba y desmenuzaba en las aguas. A
bordo de un trasatlántico, de escala hacia un puerto extranjero, que
estaba carboneando, velase un resplandor rojo. El pavimento,
resbaladizo, parecía un mojado capote.
Apretando el paso torció hacia la izquierda, mirando atrás, de cuando
en cuando, para ver si le seguían. Al cabo de siete u ocho minutos
llegó frente a una casucha, de aspecto sórdido, enclavada entre dos
fábricas miserables. En una de las ventanas superiores brillaba una
lámpara. Se detuvo y llamó a la puerta de un modo especial.
Al poco tiempo oyó pasos en el portal y desenganchar la cadena.
La puerta se abrió nuevamente, y Dorian entró sin decir palabra a la
vaga figura inclinada que pareció incorporarse a la sombra para dejarle
paso. Al extremo del aposento colgaba una cortina verde en jirones,
que el viento que había entrado con él de la calle movía y agitaba. La
apartó a un lado y entró en una habitación, baja de techo y muy
larga, que parecía haber sido en otro tiempo un salón de baile de
tercer orden.
Todo alrededor ardían numerosos mecheros de gas, con una luz
resplandeciente, que apagaban y deformaban los espejos, sucios de
moscas, que tenían enfrente. Los mugrientos reflectores de
estaño acanalado semejaban discos rutilantes de luz. El piso estaba
cubierto de un aserrín ocre, salpicado en muchos sitios de barro y con
manchones oscuros de licores derramados. Unos cuantos malayos, en
cuclillas junto a un hornillo encendido de carbón vegetal, jugaban con
fichas de hueso, enseñando al hablar los dientes blancos. En un
152
rincón, sobre una mesa, con la cabeza escondida entre los brazos,
yacía un marinero, y delante del mostrador, bárbaramente pintado,
que ocupaba todo un lado, estaban dos mujeres demacradas haciendo
burla de un viejo que cepillaba las mangas de su gabán con expresión
de repugnancia.
-Cree que está lleno de hormigas rojas -exclamó una de ellas, riendo,
al pasar Dorian.
El viejo la miró aterrado, y se puso a lloriquear.
Al extremo de la habitación había una escalera que conducía a otro
cuarto en penumbra. Subiendo los tres peldaños desvencijados, llegó
hasta él el olor pesado del opio. Respiró profundamente, y las aletas
de su nariz palpitaron de placer. Al entrar, un joven de finos cabellos
rubios, que estaba inclinado sobre una lámpara encendiendo una pipa
larga y delgada, levantó hacia él los ojos, y después de titubear un
instante, le hizo una leve inclinación de cabeza.
- ¿Tú aquí, Adrian? -murmuró Dorian.
- ¿Y dónde iba a estar? -contestó el mozo con indiferencia -. Nadie
quiere tratarme ya...
-Creí que te habías marchado de Inglaterra.
-Darlington no quiere hacer nada... Mi hermano al fin aceptó el
pagaré... Jorge tampoco me dirige la palabra... Me tiene sin cuidadoañadió
con un suspiro -. Teniendo esta droga, no hacen falta amigos.
Demasiados amigos he tenido...
Dorian dio un paso atrás y miró a su alrededor aquellos seres
grotescos que yacían sobre las sucias colchonetas. Los miembros
retorcidos, los labios caídos, los ojos fijos y opacos, le fascinaban. El
sabía en qué extraños paraísos estaban padeciendo, y qué tenebrosos
infiernos les enseñaban el secreto de algún nuevo goce. Todos ellos
eran más dichosos que él. El estaba aprisionado en su pensamiento.
La memoria, como una horrible enfermedad, le iba carcomiendo el
alma.
A veces le parecía ver los ojos de Basil Hallward mirándole. Sin
embargo, comprendía que no podía quedarse allí. La presencia de
Adrian Singleton le turbaba. Deseaba estar donde nadie supiese quién
era.
Deseaba escapar de sí mismo.
-Me voy a otro sitio -dijo al fin, después de un silencio.
153
- ¿Al del muelle?
-Sí.
-Allí debe estar esa loca. Aquí no la quieren ya.
Dorian se encogió de hombros.
-Estoy cansado de las mujeres que le aman a uno. Las mujeres que
nos odian son mucho más interesantes. Además, el opio es mejor.
-Igual.
-Pues me gusta más. Ven a beber lo que quieras. Tengo sed.
-No me apetece nada -murmuré el mero.
-No importa.
Adrian Singleton se levantó con trabajo, y siguió a Dorian hasta el
mostrador. Un mulato, con un gabán raído y un turbante hecho
harapos, les saludó con una mueca innoble, y colocó ante ellos una
botella de aguardiente y dos vasos. Las mujeres se acercaron y se
pusieron a hablar. Dorian les volvió la espalda, y dijo algo en voz baja
a Adrian Singleton.
Una sonrisa aviesa como un cris malayo, contrajo el rostro de una de
las mujeres.
- ¡Qué orgullosos nos sentimos esta noche, amigos! -exclamó en tono
burlón.
- ¡Ten la bondad de no dirigirme la palabra! -gritó Dorian, dando una
patada en tierra -. ¿Qué es lo que quieres? ¿Dinero? Ahí va. Pero no
vuelvas a hablarme.
Dos chispas rojas centellearon por un momento en los ojos mortecinos
de la mujer; pero enseguida se apagaron, dejándolos tan helados y
opacos como antes. Inclinó la cabeza, y recogió del mostrador las
monedas con dedos ávidas. Su compañera la miró con envidia.
-Es inútil -suspiró Adrian Singleton -. No tengo interés en desandar lo
andado. ¿Para qué? Aquí me siento completamente feliz.
- ¿Me escribirás, si necesitas algo? -preguntó Dorian, después de una
pausa.
-Acaso.
-Buenas noches, pues.
154
-Buenas noches -contestó el joven, subiendo la escalerilla y
secándose los labios con el pañuelo.
Dorian se dirigió hacia la puerta con una expresión dolorida. Ya
levantaba, para salir, la cortina, cuando una risa soez brotó de los
labios pintados de la mujer que había cogido el dinero.
- ¡Ahí va el contrato del diablo! -aulló con voz ronca.
- ¡Maldita! contestó él -. ¡No me llames así! - ¡Bueno; te llamaremos
entonces el Príncipe! ¿No es así como te gusta que te llamen? -chilló
ella, chasqueando los dedos.
El adormilado marinero se puso en pie de un salto al oírla, y miró
salvajemente a su alrededor. A sus oídos llegó el ruido de la puerta de
la calle al cerrarse. Sin vacilar, se precipitó corriendo hacia ella.
Dorian Gray caminaba deprisa, a lo largo del muelle, a través de la
llovizna. Su encuentro con Adrian Singleton le había singularmente
conmovido, y empezaba a preguntarse si realmente la ruina de aquella
vida podría cargarse en su cuenta, como Basil Hallward le dijera de un
modo tan insultante. Mordióse los labios, y por un momento se
entristecieron sus ojos. Pero, después de todo, ¿qué podía importarle
aquello? La vida es demasiado corta para cargar ubre nuestros
hombros los errores ajenos. Cada hombre vive su propia vida, y paga
su precio por vivirla. La lástima es tener que pagar tan a menudo por
una sola falta.
Una y otra vez, y siempre, nos vemos obligadas a pagar. En sus tratos
con el hombre, el Destino jamás cierra sus cuentas.
Hay momentos, nos dicen los psicólogos, cuando la pasión del vicio -o
lo que el mundo llama vicio- domina de tal modo nuestra naturaleza,
en que cada fibra del cuerpo, como cada célula del cerebro, parecen
animarse con terribles impulsas. Hombres y mujeres, en esos
momentos, pierden la libertad de su albedrío. Caminan como
autómatas hacia su horrible fin. Les es arrebatada toda facultad de
elección, y la conciencia misma queda muerta, o, si vive, es sólo para
dar su atractivo a la rebeldía, y a la desobediencia su encanto. Pues
todos los pecados, como no se cansan de recordarnos los teólogos,
son pecados de desobediencia. Cuando aquel espíritu soberbio, aquella
estrella matutina del mal cayó del ciclo, cayó por rebelde.
Endurecido, concentrado en el mal, con el espíritu impuro y el alma
sedienta de rebelión, Dorian Gray caminaba, apretando cada vez más
el paso, cuando al entrar en un sombrío pasaje cubierto, que a
menudo le había servido de atajo para ir hacia aquel tugurio, se sintió
bruscamente cogido por detrás, y antes de que pudiera defenderse se
155
veía lanzado contra el muro, y una mano brutal le apretaba la
garganta.
Dorian Gray luchó desesperadamente por su vida, y con un terrible
esfuerzo consiguió zafarse de aquellas dedos que le ahogaban.
Inmcdiatamente oyó el ruido que hace el gatillo de un revólver al
montarse, y vio el destello de un cañón bruñido apuntando a su
cabeza, y la forma oscura de un hombre bajito y fornido frente a él.
- ¿Qué quiere usted? -balbuceó.
- ¡Quieto! -ordenó el hombre -. ¡Como te muevas, te mato! -Usted
está loco. ¿Qué le he hecho yo a usted? -Tú destruiste la vida de
Sibyl Vane -fue la respuesta -, y Sibyl Vane era mi hermana. Sibyl se
suicidó. Lo sé. Su muerte es obra tuya.
Juré matarte, en castigo, si algún día te encontraba. Llevo años
buscándote. Pero no tenía el menor indicio, la menor huella. Las dos
personas que te conocían de vista habían muerto. Yo no sabía de ti
más que el nombre con que ella acostumbraba a llamarte: ¡el Príncipe
! Por casualidad lo he oído pronunciar esta noche. Ponte bien con
Dios, que te juro que vas a morir esta noche.
Dorian Gray estuvo a punto de desmayarse de miedo.
-Yo no he conocido a esa mujer que usted dice -tartamudeó -. En mi
vida oí hablar de ella. Usted está loco.
-Más te valdría confesar tu crimen; pues tan cierto como me llamo
James Vane que vas a morir.
El momento era terrible. Dorian no sabía qué hacer ni qué decir.
- ¡De rodillas! -gruñó aquel hombre -. Un minuto te doy para que
reces; ni uno más. Me embarco esta noche para la India, y antes
tengo que dejar saldada esta cuenta. ¡Un minuto! ¡Ni uno más! Los
brazos de Dorian cayeron inertes. Paralizado de terror, no se le ocurría
nada. De pronto, una insensata esperanza fulguró en su espíritu.
- ¡Un momento! -gritó -. ¿Cuánto tiempo hace que murió su hermana?
¡Pronto! -Dieciocho años -repuso el hombre -. ¿Por qué me lo
preguntas? ¿Qué tienen que ver los años?
- ¡Dieciocho años! -exclamó Dorian con una risa de triunfo- ¡Dieciocho
años! Vamos hasta un farol, y vea usted mi cara.
James Vane vaciló un instante, sin comprender qué quería decir
aquello. AI fin, cogió a Dorian Gray y lo arrastró fuera del pasadizo.
156
A pesar de lo débil y oscilante, la luz del reverbero, que el viento
azotaba, le sirvió al marinero para mostrarle el terrible error (tal le
pareció, al menos) que había cometido, pues el rostro de aquel
hombre que estuviera a punto de matar, conservaba toda la frescura
de la adolescencia, toda la pureza inmaculada de la juventud. Parecía
un mancebo de poco más de veinte abriles, apenas mayor que debía
ser su hermana cuando se separó de ella hacía tantos años. Era
evidente que aquél no podía ser el hombre que él buscaba.
Le soltó, y retrocedió tambaleándose.
- ¡Santo Dios! ¡Santo Días! -exclamó -. ¡Y pensar que he estado a
punto de matarle!
Dorian Gray respiró.
-Sí; ha estado usted a punto de cometer un crimen espantoso, amigo
mío -dijo, mirándole con severidad -. Que esto le sirva de advertencia
para no tratar de tomarse por sí mismo la venganza.
-Perdón, perdón, caballero -balbuceó James Vane -. Me han
engañado. Una palabra que oí por casualidad en esa maldita taberna,
me lanzó sobre esta pista falsa.
-Haría usted bien en irse a su casa y en guardar ese revólver, que
podría traerle a usted algún disgusto -dijo Dorian, dando media vuelta
y alejándose despacio.
James Vane se quedó aterrado, en medio de la calle. Un temblor
convulsivo le sacudía de pies a cabeza. Al cabo de un breve rato, una
sombra negra, que había venido arrastrándose pegada a la pared,
avanzó hacia la luz y se acercó a él a paso de lobo. De pronto, James
Vane sintió una mano que se posaba en su brazo, y volvióse
sobresaltado.
Era una de las mujeres que estaban antes bebiendo en la taberna.
- ¿Por qué no lo mataste? -silbó ella entre dientes, acercando su cara
desencajada ala de él -. Comprendí que le seguías cuando saliste
corriendo. ¡Idiota! Deberías haberle matado. Es rico, y más malo que la
tiña.
-No es el hombre que yo buscaba -replicó él -, y no necesito el dinero
de nadie. ¡La vida de un hombre es lo que necesito! Pero el hombre
que yo busco debe andar cerca de los cuarenta, y éste casi es un
niño. A Dios gracias, no he llegado a mancharme las manos con su
sangre.
La mujer rió amargamente.
157
- ¡Casi un niño! -exclamó con una risita sardónica -. ¡Sí, sí! ¡Pronto
hará dieciocho años que el Príncipe me convirtió en lo que soy ahora!
- ¡Mientes! -rugió James Vane.
Ella levantó hacia el ciclo las manos, y gritó: - ¡Juro ante Dios que
digo la verdad! - ¿Ante Dios?
- ¡Que me deje muda si miento! ¡Es el más infame de los seres que
vienen aquí! ¡Dicen que ha hecho un pacto con el diablo para
conservar su hermosura! Pronto hará dieciocho años que le conocí, y
está casi lo mismo que entonces. ¡En cambio, yo!... -añadió con una
mirada de tristeza.
- ¿Lo juras?
-Lo juro -profirieron roncamente los labios sumidos de la mujer-. Pero
no vayas a delatarme a él -gimió -. Le tengo miedo... Dame algo para
pasar la noche...
James Vane se separó de ella con una blasfemia, y echó a correr
hacia la esquina próxima; pero ya Dorian Gray no estaba a la vista. Al
volverse, vio que la mujer también había desaparecido.
CAPITULO XVII
Una semana más tarde se hallaba sentado Dorian Gray en el
invernadero de Selby Royal, hablando con la bellísima duquesa de
Monmouth, que con su marido, un sesentón de aspecto cansado,
formaba parte de sus invitados. Era la hora del té, y la luz suave de la
enorme lámpara velada de encajes que había encima de la mesa
iluminaba las porcelanas delicadas y la plata repujada del servicio, que
presidía la duquesa.
Las blancas manos de ésta se movían graciosamente entre las tazas,
y sus labios purpurinos sonreían a unas palabras que Dorian le había
susurrado al oído. Lord Hcnry yacía recostado en un sillón de mimbre
tapizado de seda, contemplándoles atentamente. Sentada en un diván
color de albérchigo, Lady Narborough aparentaba escuchar la
descripción que le estaba haciendo el duque del último escarabajo
brasileño con que había enriquecido su colección. Tres jóvenes,
vestidos de smoking y un tanto exagerados en su toilette , ofrecían
las pastas a las señoras. La partida se componía de doce personas, y
se esperaban algunas más para el día siguiente.
- ¿De qué hablan ustedes? ¿Puede saberse? -preguntó Lord Henry,
acercándose a la mesa y dejando en ella su taza -. Supongo que
Dorian te habrá dicho mi proyecto de rebautizarlo todo, Gladys.
¿Verdad que es una idea admirable? -Pero yo no necesito que vuelvan
158
a bautizarme, Harry -replicó la duquesa, -mirándole con sus ojos
maravillosos -. Estoy muy contenta con mi nombre, y me parece que
Mr. Gray tampoco está descontento del suyo.
-Por nada del mundo querría yo, mi querida Gladys, cambiar el nombre
de vosotros dos. Ambos son perfectos. No, yo pensaba sobre todo en
las flores. Ayer corté una orquídea para mi ojal. Era una maravilla de
flor, toda moteada, tan vistosa como los siete pecados capitales. En
un momento de irreflexión pregunté su nombre a uno de los jardineros,
que me dijo que era un hermoso ejemplar de Robinsoniana , u otro
horror por el estilo. Es una triste verdad; pero no cabe duda de que
hemos perdido el don de dar nombres bellos alas cosas. Y los nombres
son todo. Yo no discuto ni me irrito nunca por los hechos. Mi caballo
de batalla son siempre las palabras. Por eso detesto en literatura el
realismo vulgar. El hombre capaz de llamar azada a una azada debería
verse condenado a usarla. Seguramente es lo único para que sirve.
-Y a ti, ¿cómo quieres que te llamemos, Harry? -preguntó la duquesa.
-Su nombre es: el príncipe Paradoja -dijo Dorian.
- ¡Imposible confundirle! -exclamó ella.
- ¡No, no, de ningún modo! -protestó riendo y dejándose caer en un
sillón Lord Henry -. ¡Nada de etiquetas! No hay quien se salve de una
etiqueta. Rehuso el título.
- ¡Las Majestades no pueden abdicar! -advirtieron los labios
purpurinos.
- ¿Quieres, entonces, que defienda mi trono? -Sí.
-Yo digo las verdades de mañana.
-Prefiero los errores de hoy -repuso ella.
-Me desarmas, Gladys -exclamó él, prosiguiendo el juego.
-Del escudo, Harry; pero no de la lanza.
-Yo no puedo justar contra la belleza -protestó él de nuevo,
agitándolas manos.
-Mal hecho, Harry, créeme. Colocas la belleza demasiado alta.
- ¿Cómo es posible que digas eso? Confieso que me parece preferible
ser hermoso a ser bueno. Pero, por otra parte, nadie más dispuesto
que yo a reconocer que es preferible ser bueno a ser feo.
159
- ¿Entonces la fealdad es uno de los siete pecados capitales?
-exclamó la duquesa -. ¿A qué queda entonces reducida la
comparación que hiciste de la orquídea?
-La fealdad es una de las siete virtudes mortales, Gladys. Tú, como
buena conservadora, no debes menospreciarlas. La cerveza, la Biblia y
las siete virtudes mortales han hecho a nuestra Inglaterra lo que es.
- ¿De modo que no amas a tu país? -interrogó ella.
-En él vivo.
-Para poder censurarlo mejor.
- ¿Querrías, entonces, verme compartir el veredicto que Europa ha
dictado sobre él?
- ¿Qué dicen de nosotros?
-Que Tartufo ha emigrado a Inglaterra y ha puesto tienda en ella.
- ¿Es tuya la frase, Harry?
-Te la regalo.
-Gracias, no podría usarla. Es demasiado cierta.
-No tengas miedo. Nuestros compatriotas nunca reconocen nada.
-Son prácticos.
-Más astutos que prácticos. Cuando hacen su balance compensan la
¡estupidez con la riqueza y el vicio con la hipocresía.
-Sin embargo, hemos hecho grandes cosas.
-Esas grandes cosas nos las echaron encima, Gladys.
-Pero llevamos su peso.
-Hasta la Bolsa nada más, amiga mía.
Ella sacudió la cabeza, y exclamó:
-Yo creo en la raza.
-Representa la supervivencia de los activos.
Va en progreso.
-Me interesa más la decadencia.
-Y el Arte, ¿qué es?
-Una enfermedad.
160
- ¿Y el Amor?
-Una ilusión.
- ¿Y la Religión?
-El sustitutivo a la moda de la fe.
-Tú eres un escéptico.
- ¡Jamás! El escepticismo es el comienzo del credo.
- ¿Qué eres entonces?
-Definirse es limitarse.
-Dame algún hilo que me sirva de guía.
-Los hilos se rompen. Te perderías en el laberinto.
-Me aturdes. Hablemos de otra cosa.
-Nuestro anfitrión es un tema delicioso. Hace años le pusieron el
nombre de: el Príncipe de los cuentos de hadas .
- ¡Ay, no me recuerdes eso! -exclamó Dorian Gray.
-El anfitrión no está de humor esta noche -dijo la duquesa,
ruborizándose levemente -. Me parece que piensa que Monmouth se
casó conmigo exclusivamente por motivos científicos, como el mejor
ejemplar que pudo encontrar de la mariposa moderna.
-Pero espero que no tendrá la intención de clavarla a usted con un
alfiler, duquesa -replicó riendo Dorian.
- ¡Oh!, ya se encarga mi doncella de pincharme cuando la molesto.
- ¿Y cómo puede usted molestarla, duquesa? -Por las cosas más
insignificantes, Mr. Gray, se lo aseguro. Generalmente porque llego a
las nueve menos diez y le digo que tengo que estar vestida para las
ocho y media.
- ¡Qué poco razonable! Debería usted regañarla.
-No me atrevo, Mr. Gray; además, me inventa sombreros. ¿Recuerda
usted aquel que llevaba en la gardenparty de Lady Hilstone? No, no
se acuerda usted; pero es una delicadeza el aparentarlo. Bueno, pues
estaba hecho con nada. Todos los buenos sombreros están hechos
con nada.
-Como todas las buenas reputaciones, Gladys -interrumpió Lord Henry
-. Cada éxito nos trae un enemigo. Para ser popular es preciso ser
mediocre.
161
-No con las mujeres -dijo la duquesa, moviendo negativamente la
cabeza -. Y las mujeres gobiernan al mundo. Te aseguro que nosotras
no podemos soportar a los mediocres. Las mujeres, como ha dicho
alguien, amamos con los oídos, así como ustedes los hombres, aman
con los ojos si es que realmente aman...
-Me parece que nunca hacemos otra cosa -susurró Dorian.
- ¡Ah!, entonces no debe usted haber amado de verdad nunca
-replicó la duquesa, fingiendo tristeza.
-Mi querida Gladys -exclamó Lord Henry -, ¿cómo es posible que digas
eso? Lo romántico vive a fuerza de repetirse, y la repetición convierte
un apetito en un arte. Además, cada vez que se ama es la única vez
que se ha amado. La diferencia de objeto no altera la unidad de la
pasión. La intensifica, simplemente. En la vida podemos tener, a lo
sumo, una sola gran experiencia, y el secreto de la vida consiste en
reproducir esta experiencia tan a menudo como sea posible.
- ¿Hasta cuando le ha dejado a uno maltrecho, Harry? -preguntó la
duquesa, después de un momento de pausa.
-Especialmente cuando le ha dejado a uno maltrecho- contestó Lord
Henry.
La duquesa se volvió y miró a Dorian con una singular expresión en los
ojos.
- ¿Qué dice usted a eso, Mr. Gray? -preguntó.
Dorian vaciló un instante. Luego, echando hacia atrás la cabeza,
repuso riendo:
-Yo siempre estoy de acuerdo con Harry, duquesa.
- ¿Hasta cundo no tiene razón?
-Harry siempre tiene razón.
- ¿Y le hace a usted dichoso su filosofía? -Yo nunca he buscado la
felicidad. ¡Qué importa la felicidad! Yo he buscado el placer.
- ¿Y encontrado, Mr. Gray?
-Muchas veces. Demasiadas.
La duquesa suspiró.
-Yo busco ahora la paz -dijo -, y si no voy enseguida a vestirme, no
podré tenerla esta noche.
-Permítame usted que le ofrezca unas orquídeas, duquesa -exclamó
Dorian, poniéndose en pie y dirigiéndose a un extremo del invernadero.
162
-No estás muy acertada en tu flirt -dijo Lord Henry a su prima -.
Deberías tener cuidado. Es demasiado sugestivo.
-Si no lo fuera, no habría lucha.
- ¿Griegos contra griegos, entonces?
-Yo estoy del lado de los troyanos. Luchaban por una mujer.
-Fueron vencidos.
-Hay cosas peores que la derrota -contestó ella.
-Galopas a rienda suelta.
-La velocidad nos da vida.
-Lo apuntaré en mi diario esta noche.
- ¿El qué?
-Que el niño que se quema ama el fuego.
-Yo, ni siquiera me he chamuscado. Mis alas permanecen intactas.
-Las usas para todo, menos para huir.
-El valor ha emigrado de los hombres a las mujeres. Una nueva
experiencia para nosotras.
-Tienes una rival.
- ¿Quién?
-Lady Narborough -murmuró él riendo -. Está locamente enamorada de
él.
-Me das miedo. El culto de la antigüedad nos es fatal a los que somos
románticos.
- ¿Románticas vosotras? ¡Si tenéis todos los métodos de la ciencia!
-Los hombres nos han educado.
-Pero no explicado.
-Defínenos como sexo -le desafió ella.
-Esfinges... sin enigma.
Ella le miró sonriendo.
- ¡Cómo tarda Mr. Gray! -dijo, al cabo de un momento -. Vamos a
ayudarle. Se me olvidó decirle el color de mi traje.
163
- ¡Ah!, tú debes acomodar tu traje a sus flores, Gladys.
-Eso sería una rendición prematura.
-El arte romántico comienza por el fin.
-Tengo que conservar una posibilidad de retirada.
- ¿A la manera de los Parthos?
-Estos encontraron refugio en el desierto. Yo no podría hacerlo.
-No siempre podéis elegir las mujeres -contestó él.
Pero apenas había acabado la sentencia cuando del fondo del
invernadero llegó un grito ahogado, seguido del ruido que hace al caer
un cuerpo pesado. Todo el mundo se puso en pie. La duquesa quedó
petrificada de horror. Y Lord Henry, con ojos de susto, se precipitó a
través de las palmeras y halló a Dorian Gray, que yacía sobre las
baldosas, con el rostro contra tierra, sin dar señales de vida.
Inmediatamente fue llevado al saloncito azul y depositado sobre uno
de los divanes. AI poco rato volvió en sí y miró en torno suyo con ojos
extraviados.
- ¿Qué ha sucedido? -preguntó -. ¡Ah!, ya recuerdo. ¿Estay en salvo
aquí, Harry?
Y empezó a temblar febrilmente.
-Mi querido Dorian -le tranquilizó Lord Henry -; fue un simple desmayo.
No hay por qué asustarse. Acaso un exceso de cansancio. No
deberías bajar a cenar. Yo haré tus veces.
-No; bajaré -replicó Dorian, levantándose con un esfuerzo. Prefiero
bajar. No quiero quedarme solo.
Y fue a vestirse a su cuarto.
Toda aquella noche, en la mesa, dio muestras de un buen humor
despreocupado y casi frenético; pero, de cuando en cuando, un
calofrío de terror le sacudía todo el cuerpo, al recordar que, pegada a
un cristal del invernadero, como un blanco pañuelo, había visto la cara
de James Vane espiándole.
CAPITULO XVIII
Al siguiente día, no salió de la casa, y se quedó casi todo el tiempo en
su habitación, enfermo de miedo a morir, y, no obstante, indiferente a
la vida en sí misma. El saberse perseguido, acechado, espiado, le
aterraba. Si el viento movía las cortinas, ya estaba temblando. Las
164
hojas secas que revolaban contra los cristales le evocaban sus bríos
pasados, sus ardientes remordimientos. En cuanto cerraba los ojos,
volvía a ver el rostro del marinero, mirándole a través del cristal
empañado, y una vez más hacía presa el miedo en su corazón.
Pero quizá sólo fuera su imaginación la que habla suscitado el
espectro de la venganza y traído a sus ojos las formas odiosas del
castigo.
La vida actual era un caos; pero en la imaginación habla algo
terriblemente lógico. La imaginación es la que pone al remordimiento
sobre la pista del pecado. La imaginación es la que da a cada crimen
su prole deforme. En el mundo común de los hechos los malos no eran
castigados, ni recompensados los buenos. El éxito se entregaba al
fuerte, el fracaso correspondía a los débiles. Esto era todo.
Por otra parte, si algún extraño hubiese estado rondando la casa, los
criados o los guardas no habrían podido menos de verle. Se habrían
encontrado huellas sobre las platabandas; los jardineros habrían
venido a decírselo.
Sí, no cabía duda de que era una simple ilusión. El hermano de Sibyl
Vane no había venido allí para matarle. Se había embarcado en su
barco, para ir a naufragar en algún mar lejano. No tenía por qué temer
nada. Además, aquel hombre no sabía, ni podía saber, quién era él. La
máscara de la juventud le había salvado.
No obstante, aunque aquello no hubiese sido más que una ilusión, ¿no
era terrible pensar que la conciencia podía suscitar semejantes
fantasmas, y darles forma visible y hacerlos mover ante uno? ¡Qué
vida la suya si, día y noche, las sombras de su crimen venían a
acecharle desde los callados rincones, a hacerle burla desde sus
escondrijos, susurrando a su oído al sentarse a la mesa, despertándole
de su sueño con dedos glaciales! A esta idea, que se insinuó en su
espíritu, palideció de terror, y el aire se le antojó de pronto más frío.
¡Ah; en qué maldita hora de locura habla matado a su amigo! ¡Qué
horrendo el simple recuerdo de la escena! ¡Todavía la estaba viendo!
Cada espantoso detalle volvía a su memoria, aumentado en horror.
De la negra caverna del tiempo, terrible y vestida de escarlata, surgía
la imagen de su crimen.
Cuando Lord Henry vino alas seis, le encontró llorando.
Hasta el tercer día no se atrevió a salir afuera; había algo en el aire
claro y saturado de olor a pino de aquella mañana de invierno que
pareció devolverle su alegría y su ansia de vivir. Pero no fueron sólo
las condiciones físicas del medio ambiente la causa del cambio. Su
165
misma naturaleza acababa por rebelarse contra el exceso de angustia
que había tratado de perturbar y corromper la perfección de su
sosiego.
En los temperamentos sutiles, y de una sensibilidad experimentada,
siempre ocurre esto. Las pasiones violentas aniquilan o ceden. O
matan al hombre, o mueren ellas. Los dolores superficiales o los
amores someros son los que viven. Los grandes amores y los grandes
dolores, su propia plenitud los destruye. Además, había acabado por
convencerse de que había sido víctima de su imaginación
sobreexcitada, y consideraba ahora sus terrores pasados con cierta
compasión y un poco de desprecio.
Después de almorzar estuve paseando cerca de una hora por el jardín,
en compañía de la duquesa. Luego montó en su tílburi y atravesó el
parque en dirección al coto, para ver la cacería. La escarcha que
bradiza parecía sal sobre la hierba. El ciclo era como una copa
invertida de metal azul. Una tenue película de hielo orlaba el lago
sembrado de juncos.
En una esquina del pinar vio a Sir Geoffrey Clouston, hermano de la
duquesa, extrayendo de su escopeta dos cartuchos descargados.
Saltando de su carricoche, y diciendo al lacayo que volviera a la casa,
se dirigió hacia su huésped a través de los helechos secos y la maleza
espinosa.
- ¿Ha cazado usted mucho, Geoffrey?
-No mucho, Dorian. Me parece que casi toda la caza se ha ido al llano.
Espero que después de comer, cuando cambiemos de terreno, habrá
más.
Dorian siguió andando junto a él. El aire vivo y aromático, las luces
obscuras y rojizas del bosque, los gritos roncos de los ojeadores que
retumbaban de cuando en cuando, y las detonaciones secas de las
escopetas, absorbían su atención, llenándole de un delicioso
sentimiento de libertad. Se sintió dominado por la despreocupación del
bienestar, por la suprema indiferencia del gozo.
Súbitamente, de un montecillo de hierba, a unas veinte yardas de
distancia, tiesas las orejas rematadas de negro y extendidas las largas
patas traseras, saltó una liebre, que se precipitó a buscar refugio en
un bosquecillo de olivos. Sir Geoffrey se echó la escopeta a la cara,
pero había tal gracia en los movimientos del animal, que Dorian Gray
se sintió seducido y le gritó:
- ¡No tire usted, Geoffrey!, Déjela vivir.
- ¡Qué tontería, Dorian! -contestó riendo su compañero.
166
Y disparó en el preciso momento en que la liebre alcanzaba el
bosquecillo.
Se oyeron dos gritos: el grito de una liebre herida, que es espantoso,
y el grito de un hombre en agonía, que es peor aún.
- ¡Santo ciclo! ¡He herido a un ojeador! -exclamó Sir Geoffrey -.
¿Cómo habrá venido ese asno a ponérseme delante de la escopeta?
¡Alto el fuego! -gritó a voz en cuello -. ¡Un hombre herido! El ojeador
mayor acudió corriendo con un palo en la mano.
- ¿Dónde, señor? ¿Dónde está? -gritó.
Al mismo tiempo cesó el fuego.
-Aquí -indicó Sir Geoffrey, encolerizado, precipitándose hacia el
bosquecillo - ¿Cómo demonios no coloca usted mejor a sus hombres?
Ya me han estropeado el día.
Dorian les miró entrar en la espesura, apartando a un lado las ramas.
A los pocos momentos volvieron a aparecer, trayendo entre los dos un
cuerpo. Apartó los ojos, horrorizado. Oyó cómo Sir Gcoffrey
preguntaba sí el hombre estaba muerto, y la respuesta afirmativa del
ojeador. El bosque le pareció animarse bruscamente de rostros. Se oía
el pisar de innumerables pies, y un vago zumbido de voces. Un gran
faisán, de buche dorado, pasó volando por encima de ellos.
Al cabo de unas instantes, que, en su estado de turbación, fueron
para él como horas interminables de sufrimiento, sintió posarse una
mano en su hombro. Volvióse con un estremecimiento.
-Dorian dijo Lord Henry -. ¿No crees que debería darse por terminada
la cacería de hoy? No parece bien proseguirla.
- ¡Ojalá se diera por terminada para siempre, Harry! -contestó
amargamente -. Ha sido espantoso. ¿Está?... -y no se atrevió a
concluir la frase.
-Mucho lo temo -repuso Lord Henry -. Recibió toda la carga en mitad
del pecho. La muerte debió ser instantánea. Vamos a la casa.
Caminaron uno junto al otro, en dirección a la alameda, por espacio de
unas cincuenta yardas, sin hablar. Al fin, Dorian miró a Lord Henry, y
exclamó con un suspiro:
- ¡Mal agüero, Harry, mal agüero! - ¿EI qué? -preguntó Lord Hcnry -.
¡Ah!, ese incidente... ¡Qué se le va a hacer, querido! La culpa fue
suya. ¿Quién le mandó colocarse delante de la escopeta? Además, ni
tú ni yo tenemos nada que ver en ello. Claro que para Geoffrey no
167
deja de ser desagradable. Siempre es molesto el cazar a un ojcador.
Le gente se figura que uno es un tirador aturdido. Y, realmente, no es
éste el caso; Geoffrey tira de un modo excelente. Pero, en fin, ¿a qué
hablar más de ello? Dorian sacudió la cabeza.
-Mal agüero, Harry. Me da el corazón que a alguno de nosotras va a
ocurrirnos una desgracia. Quizás a mí mismo -añadió, pasándose la
mano por los ojos, con un gesto de dolor.
Lord Henry se echó a reír.
-La única desgracia de este mundo, es el hastío, Dorian. Este es el
solo pecado para el que no hay remisión. Afortunadamente, ambos
estamos libres de él. A no ser que se empeñen en comentar lo
sucedido en la mesa. Les advertiré que queda prohibido el tema. En
cuanto a agüeros, te diré que no existen. El destino no nos envía
heraldos. Es demasiado prudente o demasiado cruel para hacerlo. Por
otra parte, ¿qué es lo que podría sucederte de malo, Dorian? Todo lo
que un hombre puede desear en el mundo, lo tienes. No creo que haya
nadie que no se cambiase de buena gana por ti.
-No hay nadie con quien yo no me cambiaría, Harry. Note rías así. Te
estoy diciendo la verdad. Ese infeliz aldeano que acaba de morir es
más feliz que yo. No es que yo tema la muerte. No; lo que me aterra
son sus preliminares. ¡Sus alas monstruosas parecen agitarse en el
aire pesado!...¡ Santo cielo! ¿No ves a un hombre escondido, allí,
detrás de los árboles? ¡Me espía, me aguarda!...
Lord Henry miró en la dirección que indicaba la trémula mano
enguantada.
-Sí, en efecto -dijo sonriendo -, allí veo al jardinero aguardándote.
Supongo que querrá preguntarte qué flores pone esta noche en la
mesa. ¡Qué desatados tienes hoy los nervios, querido! Debes ir a
consultar a mi médico, cuando regreses a Londres.
Dorian exhaló un suspiro de alivio al ver acercarse al jardinero.
Este se llevó la mano al sombrero, miró un momento hacia Lord Henry,
pareció titubear, y, al fin, sacó una carta que tendió a Dorian.
-La señora duquesa me ha dicho que esperase la contestación -
murmuró.
Dorian se guardó la carta en el bolsillo.
-Dile a la señora duquesa que allá voy -dijo fríamente.
168
El jardinero dio media vuelta y se alejó rápidamente en dirección a la
casa.
- ¡Qué afición tienen las mujeres a hacer cosas arriesgadas! -exclamó
riendo Lord Henry -. Es una de las cualidades que más admiro en ellas.
Una mujer flirteará con quien sea, mientras la estén mirando.
- ¡Y qué afición tienes tú a decir cosas arriesgadas, Harry! En este
caso, por ejemplo, vas completamente descaminado. Yo estimo mucho
a la duquesa; pero no la quiero.
-Y la duquesa te quiere mucho; pero te estima menos. De modo que
os equilibráis y haréis una excelente pareja.
-Eso ya entra en el terreno de la maledicencia, Harry, y la
maledicencia siempre carece de base.
-La base de toda maledicencia es una certidumbre inmoral -replicó
Lord Henry, encendiendo un cigarrillo.
-Por un epigrama sacrificarías a tu mejor amigo, Harry.
-La gente va al ara por su propio pie -contestó Lord Henry.
- ¡Ojalá pudiese yo amar! -exclamó Dorian Gray, con acento
hondamente patético -. Pero me parece haber perdido toda pasión, y
olvidado el deseo. Estoy demasiado concentrado en mí mismo. Mi
personalidad ha llegado a convertirse en una carga para mí. Necesito
huir, irme lejos, olvidar. Ha sido una tontería al venir aquí. Voy a
telegrafiar a Harvey para que tenga preparado el yate. En un yate se
está a salvo...
- ¿A salvo de qué, Dorian? Algo te pasa. ¿Por qué no decírmelo? Bien
sabes que te ayudaría en lo que fuese.
-No puedo decírtelo, Harry -contestó Dorian con tristeza -. Por otra
parte, es muy posible que todo sean aprensiones. Este desdichado
accidente me ha trastornado. No sé por qué, tengo el presentimiento
de que algo parecido va a ocurrirme a mí.
- ¡Qué tontería!
-Así espero; pero no por eso puedo dejar de sentirla. ¡Ah!, ahí viene la
duquesa, semejante a Artemisa en traje sastre. Ya ve usted que
hemos vuelto, duquesa.
-Sé todo lo ocurrido, Mr. Gray -contestó ella -. ¡Pobre Geoffrey! Está
disgustadísimo. Y, según parece, usted le rogó que no tirase,
¿verdad? ¡Qué curioso! -Sí, muy curioso. No sé por qué se lo dije. Un
capricho supongo.
169
¡Estaba tan graciosa, tan bonita, la liebre!... Siento que le hayan
contado a usted el suceso. Es un tema de conversación lamentable.
-Aburridísimo -interrumpió Lord Henry -, no tiene el menor interés
psicológico. ¡Otra cosa sería si Geoffrey lo hubiese hecho a propósito!
Me gustaría conocer a alguien que hubiese cometido un verdadero
crimen.
- ¡Qué horrores estás diciendo, Harry! -exclamó la duquesa -.
¿Verdad, Mr. Gray? ¡Harry, Mr. Gray vuelve a sentir mal! ¡Va a
desmayarse! Dorian se rehizo, con un gran esfuerzo, y sonrió,
murmurando: -No es nada, duquesa. Los nervios, que andan un poco
desquiciados. Simplemente... Me parece que anduve demasiado esta
mañana...
No oí lo que decía Harry. ¿Era algo malo? Ya me lo contará usted en
otra ocasión... Quizás hiciera bien en ir a acostarme. Ustedes me
dispensarán, ¿verdad? Habían llegado ante la gran escalinata que
comunicaba al invernadero con la terraza.
Apenas se hubo cerrado tras Dorian la puerta de cristales, Lord Henry
se volvió hacia la duquesa, fijando en ella sus ojos adormilados.
- ¿Estás muy enamorada de él? -preguntó.
Ella tardó unos instantes en contestar, absorta en la contemplación
del paisaje.
- ¡Me gustaría saberlo! -dijo al fin.
El sacudió la cabeza.
-El conocimiento sería fatal. La incertidumbre es lo que subyuga.
La bruma hace parecer todo maravilloso.
-Pero puede hacerle perder a uno el camino.
-Todos los caminos conducen al mismo fin, mi querida Gladys.
- ¿Y es?
-La desilusión.
-Esa fue mi entrada en la vida -suspiró ella.
-Pero vino a ti coronada.
-Estoy cansada en las hojas de fresa.
-Te sientan bien.
170
-En público sólo.
-Las echarías de menos -advirtió Lord Henry.
-No pienso desprenderme ni de un solo pétalo.
-Monmouth tiene oídos.
-La vejez es un poco sorda.
- ¿Nunca se ha sentido celoso?
- ¡Ojalá se hubiera sentido! Lord Henry miró en torno suyo, por el
suelo, como buscando algo.
- ¿Qué buscas? -preguntó ella.
-El botón de tu florete -contestó él -. Se te ha caído.
La duquesa se echó a reír.
-Aún conservo la careta.
-Que presta mayor encanto a tus ojos -replicó él.
Ella rió de nuevo, mostrando los dientes, que semejaban las pepitas
blancas de un fruto escarlata.
Arriba, en su cuarto, yacía Dorian Gray sobre un diván, temblando de
miedo con todas las fibras de su cuerpo. La vida se había vuelto de
pronto una carga demasiado pesada para él. La muerte espantosa de
aquel infortunado ojeador, matado en el bosquecillo como un animal
agreste, se le antojaba una prefiguración de su muerte. Poco te había
faltado para desmayarse al oír lo que dijera Lord Hcnry bromeando un
tanto cínicamente.
A eso de las cinco llamó al criado, y le dio orden de que tuviera listo el
equipaje para el expreso de la noche, y de que estuviese el coche
enganchado a las ocho y media. Estaba resuelto a no pasar una
noche más en Selby Royal. Era un lugar de mal agüero. La muerte
rondaba por él libremente, sin temer siquiera la luz del sol. La hierba
del bosque había sido manchada de sangre.
Luego puso unas líneas a Lord Henry, diciéndole que se iba a Londres
a consultar a su médico, y rogándole que hiciera los honores de la
casa en su ausencia. Metiéndola estaba en el sobre cuando llamaron
ala puerta, y el ayuda de cámara le informó de que el ojeador mayor
deseaba verle. Frunció el ceño y se mordió los labios.
-Que entre -dijo al cabo de unos momentos de duda.
171
Apenas entró el ojeador, sacó Dorian de un cajón de la mesa su libro
de cheques y lo abrió.
-Supongo que vendrá usted con motivo del desgraciado accidente de
esta mañana, ¿no es eso, Thornton? -preguntó, cogiendo una pluma.
-El señor lo ha dicho -contestó el guarda.
- ¿Estaba casado el infeliz? ¿Tenía familia? -preguntó Dorian con aire
de hastío -. Si es así, querría que no quedasen en la miseria, y estoy
dispuesto a entregarles la cantidad que usted estime necesaria.
-El caso es que no sabemos quién es el muerto. Por eso me he
permitido venir a molestar al señor.
- ¿Que no saben ustedes quién es? -dijo Dorian con indiferencia -.
¿Cómo es posible? ¿No te había tomado usted? -No, señor. En mi vida
le había visto. Más bien me parece que tiene aspecto de marinero.
La pluma resbaló de los dedos de Dorian, que sintió como si el corazón
le cesase de latir súbitamente.
- ¿De marinero? -gritó -. ¿Dice usted que de marinero? -Sí, señor.
Parece como si hubiera sido marinero. Tiene tatuados los brazos.
- ¿Y no se le ha encontrado nada? -interrogó Dorian, inclinándose
hacia adelante y clavando en el hombre los ojos anhelantes -. ¿Algo
que revelase su nombre?
-Un poco de dinero, nada más... No mucho; y un revólver de seis
tiros. Pero nada que indicase su nombre. El aspecto no parecía malo;
un poco ordinario, pero de persona decente. Un marinero
seguramente.
Dorian se puso en pie de un salto. Una esperanza terrible se le había
presentado; y él se aferraba a ella desesperadamente.
- ¿Dónde está el cadáver? -preguntó con voz entrecortada. ¡Pronto!
Es preciso que yo lo vea enseguida.
-Está en uno de los establos vacíos de la granja. A nadie le gusta
tener un cuerpo desconocido en su casa. Dicen que los muertos traen
mala sombra.
- ¿En la granja? Vaya usted inmediatamente, y espéreme allí. Diga
usted al salir, a uno de los criados, que me ensillen, sin perder un
minuto, el caballo... O no; déjelo usted. Mejor será que vaya yo mismo
a la cuadra. Así ganaremos tiempo.
172
Menos de un cuarto de hora después bajaba Dorian Gray a todo
galope la extensa avenida. Los árboles parecían pasar junto a él en
una procesión de espectros, y sombras extrañas venían a cortarle el
camino.
Una vez, la yegua se asustó de un poste pintado de blanco, y estuvo
a punto de despedirle. El le cruzó el cuello con el látigo. Cortaban el
aire de la noche como una flecha. La grava del camino volaba bajo sus
cascos.
Al fin llegaron ala granja. Dos hombres vagabundeaban por el patio.
Saltando a tierra, le arrojó las riendas a uno. En el establo más
apartado brillaba una luz. Algo pareció advertirle de que allí estaba el
cuerpo. Precipitándose hacia la puerta, puso la mano en el cerrojo
para descorrerlo.
Vaciló entonces un momento, comprendiendo que estaba al borde de
un descubrimiento del que dependía su vida. Pero, reuniendo sus
fuerzas, abrió la puerta y entró.
Sobre un montón de sacos vacíos, en un rincón del fondo, yacía el
cadáver de un hombre, vestido con una camisa ordinaria y un
pantalón azul. Un pañuelo todo sucio le cubría el rostro. A su lado
chisporroteaba una vela de sebo sujeta en una botella.
Dorian Gray se estremeció. No sintiéndose capaz de levantar por sí
mismo el pañuelo, llamó a uno de los mozos de la granja para que lo
hiciera.
-Quita eso. Quiero verle la cara -ordenó, buscando apoyo en el quicio
de la puerta.
Cuando hubo hecho el mozo lo que le mandaban, Dorian dio un paso
adelante. Un grito de alegría irrumpió en sus labios. ¡El hombre que
habían matado en el bosquecillo era James Vane! Permaneció todavía
unos minutos contemplando el cadáver. Al regresar a la casa, tenía los
ojos llenos de lágrimas. ¡Sabía que estaba salvado!
CAPITULO XIX
- No entiendo a qué vienes a decirme que quieres volverte bueno
-exclamó Lord Henry, sumergiendo sus dedos blancos en un bol de
cobre rojo lleno de agua de rosas- ¿No eres acaso, perfecto? Ten,
pues, la bondad de no cambiar.
Dorian Gray sacudió negativamente la cabeza.
173
- No, Harry; tú no sabes las maldades que llevo hechas en mi vida. He
resuelto no hacer ninguna más. Ayer comencé mis buenas acciones.
- ¿Dónde estuviste ayer?
- En el campo, Harry; en una posada.
- Mi querido Donan -dijo Lord Henry sonriendo -; todo el mundo puede
ser bueno en el campo, don de no se encuentra la menor tentación.
Esa es la causa de que la gente que habita fuera de las ciudades sea
tan absolutamente incivilizada. La civilización no es, ni mucho menos,
una cosa fácil de alcanzar. No hay más que dos caminos que lleven al
hombre a ella. Uno, la cultura; otro, el vicio. La gente que vive en el
campo no encuentra nunca ocasión de seguir ninguno de ellos, y tiene
forzosamente que estancarse.
- Cultura y vicio -replicó Dorian- ambas cosas las he conocido. Y ha
llegado a parecerme terrible que ambas vayan siempre unidas. Ahora
tengo un nuevo ideal, Harry. Me dispongo a cambiar. Hasta me parece
haber cambiado ya.
Todavía no me has dicho qué buena acción era ésa. ¿O es que has
hecho más de una? -preguntó Lord Hcnry, sirviéndose una pequeña
pirámide carmesí de fresas y espolvoreándolas de azúcar con una
cuchara agujereada, en forma de concha.
- Voy a contártela, Harry. Es una historia que sólo a ti me atrevería a
contar... Tuve compasión de una mujer; eso es todo. Dicho así, no
parece nada; pero tú comprendes lo que quiero decir. Era precia y se
parecía de un modo increíble a Sibyl Vane. Acaso fuera esto lo que me
atrajo primero en ella. ¿Te acuerdas de Sibyl? Qué lejos parece ya
eso, ¿verdad?... Claro que Hetty no era una muchacha de nuestra
clase, sino una simple chica del pueblo. Pero la quería de verdad. Sí,
estoy seguro de que la quería. Durante todo este maravilloso mes de
mayo que hemos tenido, he estado yendo a verla dos o tres veces por
semana. Ayer nos encontramos en una huertecilla. Las flores de los
manzanos se deshojaban sobre su cabeza, mientras ella reía. Lo
habíamos arreglado todo para escaparnos juntos esta mañana, al
amanecer. Súbitamente, decidí abandonarla, tan pura como la había
encontrado.
-Supongo que la novedad de la emoción debió causarte un verdadero
placer, Dorian -interrumpió Lord Henry -. Pero puedo acabar tu idilio
por ti. Le diste buenos consejos, y le destrozaste el corazón. Tal ha
sido el comienzo de tu regeneración.
- ¡Qué malo eres, Harry! No deberías decir mis cosas. El corazón de
Hetty no se ha quedado destrozado, como tú supones. Claro que ha
llorado; pero eso era inevitable. EI caso es que no ha caído sobre ella
174
ninguna deshonra. Puede vivir, como Perdita, en su jardín de menta y
de caléndulas.
-Y llorar a su ingrato Florizel -agregó Lord Henry, riendo y
recostándose en su silla -. Mi querido Dorian, permíteme que te diga
que tienes las ocurrencias más infantiles del mundo. ¿Es que de buena
fe crees que esa muchacha va a sentirse ya satisfecha con un galán
de su clase? Es de suponer que un día u otro acabará por casarse con
un rudo carretero, o un labriego cazurro. Pero el hecho de haberte
conocido y amado la enseñará a despreciar a su marido, y será
desgraciada. Desde un punto de vista puramente moral, no puedo
aprobar con demasiado calor tu gran sacrificio. Hasta como comienzo
es un tanto pobre. Además, ¿quién te dice que a estas horas no está
Hetty flotando en alguna alberca iluminada por las estrellas, rodeada
de nenúfares, como Ofelia? - ¡Eres insoportable, Harry! Te burlas de
todo, y encima le sugieres a uno las tragedias más horribles. Siento ya
habértelo contado. Y me tiene sin cuidado lo que puedas decirme. Sé
que hice bien en hacer lo que hice. ¡Pobre Hetty! Al pasar esta
mañana a caballo por delante de la granja vi su carita blanca asomada
a la ventana, como un ramo de jazmines. Bueno, no hablemos más de
ello, ni trates de convencerme de que la primera buena acción que he
cometido en mi vida, el primer asomo de sacrificio que he tenido desde
hace una porción de años, es casi un pecado. Quiero ser mejor. Y lo
seré... Cuéntame, ahora, algo de ti. ¿Qué novedades hay? Hace días
que no voy por el club.
-La gente continúa hablando de la desaparición del pobre Basil.
-Creí que ya se habrían cansado del tema -dijo Dorian, sirviéndose
vino y frunciendo el ceño levemente.
- ¡Pero, hijo mío, si no llevan hablando de el más que seis semanas! El
público inglés no tiene la fuerza mental necesaria para soportar más
de un tema de conversación cada tres meses. Sin embargo, en estos
últimos tiempos han tenido demasiada suerte. Primero, mi divorcio y,
luego, el suicidio de Alan Campbell. Y, por si fuera poco, se
encuentran ahora con la misteriosa desaparición de un artista. En
Scotland Yard siguen empeñados en que el individuo del ulster gris
que salió para París el 9 de noviembre en el tren de la noche era el
pobre Basil; pero la policía francesa afirma rotundamente que Basil no
llegó a París. Espero que dentro de quince días nos dirán que le han
visto en San Francisco de California. Es curioso, pero todos los
desaparecidos acaban por ser vistos en San Francisco. Debe ser una
ciudad encantadora y poseer todas las atracciones del mundo futuro.
175
- ¿Y tú, qué crees que ha sucedido a Basil? -preguntó Dorian,
contemplando al trasluz su copa de Borgoña, asombrado él mismo de
poder hablar de aquel asunto tan tranquilamente.
-No tengo la menor idea. Si Basil prefiere ocultarse, allá él. Si ha
muerto, prefiero a mi vez no pensar en ello. La muerte es la única
cosa que me aterra. La detesto.
- ¿Por qué? -interrogó Dorian perezosamente.
-Pues porque, hoy día, se puede sobrevivir a todo, menos a ella - dijo
Lord Henry, oliendo una cajita de sales y dejándola de nuevo sobre la
mesa -. La muerte y la vulgaridad son los únicos hechos, en el siglo
XIX, que no pueden explicarse. Vamos a tomar el café en la sala de
música, Dorian. Tienes que tocarme algo de Chopin. El individuo con el
que se escapó mi mujer tocaba Chopin deliciosamente. ¡Pobre Victoria!
Yo la quería mucho. Sin ella, la casa parece desierta. Claro que la vida
conyugal no es más que una costumbre; una mala costumbre. Pero
hasta las peores costumbres siente uno perderlas. Sí, acaso sean las
que más se echan de menos. ¡Son una parte tan esencial de nuestra
personalidad! Dorian no dijo nada; pero, levantándose de la mesa,
pasó al aposento contiguo y se sentó al piano, dejando errar los
dedos sobre el marfil blanco y negro de las teclas. Cuando hubieron
traído el café se detuvo y, volviéndose hacia Lord Henry, le dijo: -
¿No has pensado nunca, Harry, que acaso Basil fuera asesinado? Lord
Henry bostezó.
-Basil era muy conocido, y llevaba siempre un reloj Waterbury.
¿A qué santo le iban a asesinar? No era lo bastante inteligente para
tener enemigos. Lo que no quiere decir que no fuera un genio en la
pintura. Pero un hombre puede pintar como Velázquez y ser un
completo majadero. Basil era un tanto insípido. Sólo una vez consiguió
interesarme, y fue cuando me dijo, hace ya años, que sentía por tí
una verdadera idolatría y que tú eras el motivo dominante de su arte.
-Yo también lo quise mucho a él -respondió Dorian, con una nota de
tristeza en la voz -. Pero ¿no se dice por ahí nada de haber sido
asesinado?
-Claro que algunos periódicos lo dicen. Pero no me parece ni
remotamente probable. Ya sé que en París hay algunos antros
peligrosos, pero no creo que Basil fuera hombre capaz de haber ido a
ninguno de ellos. No tenía la menor curiosidad. Era su principal
defecto.
- ¿Qué dirías tú, Harry, si yo declarase que he asesinado a Basil? -dijo
Dorian, mirándole fijamente.
176
-Pues diría que la tal actitud no te sentaba bien, querido Dorian.
Todo crimen es vulgar; lo mismo que toda vulgaridad es crimen. No, no
eres tú hombre para cometer un asesinato. Sentiría lastimar tu
vanidad con esta afirmación, pero la tengo por exacta. El crimen
pertenece exclusivamente a las clases inferiores. Cosa que yo no les
echo en cara lo más mínimo. Supongo que el crimen es para ellos lo
que para nosotros el arte: un método, simplemente, de procurarnos
sensaciones extraordinarias.
- ¿Un método de procurarse sensaciones? ¿Crees, entonces, que el
que ha cometido un crimen podría cometer otros? ¿Simplemente por
gusto?
- ¡Oh!, todo lo que se hace muy a menudo llega a convertirse en
placer -exclamó Lord Henry, riendo -. Este es uno de los secretos más
importantes de la vida. No obstante, me atrevería casi a asegurar que
el asesinato es un error. Jamás debería de hacerse nada de que no se
pudiera hablar de sobremesa. Pero dejemos al pobre Basil. ¡Ojalá
pudiese yo creer que ha tenido un fin tan novelesco como el que tú
sugieres! Peló, realmente, no me es posible. Más bien estoy por decir
que se cayó al Sena, desde un ómnibus, y que el conductor lo calló,
para evitar el escándalo. Sí; ése debe haber sido su fin. Desde aquí lo
estoy viendo, tendido bajo aquellas aguas verdosas y opacas, con los
cabellos entrelazados de hierbajos, y las barcazas pasando por
encima... Por otra parte, te diré que no creo que hubiera pintado ya
gran cosa. En estos últimos diez años había perdido mucho.
Dorian exhaló un suspiro, y Lord Henry, atravesando la estancia, fue a
rascarle la cabeza a una gran cacatúa de Java, de plumas grises, con
la cresta y la cola rosadas, que se balanceaba sobre una percha de
bambú. Apenas la tocaron los dedos dejó caer la blanca telilla de sus
párpados arrugados y empezó a columpiarse atrás y adelante.
-Sí -continuó Lord Henry, volviéndose y sacando el pañuelo del bolsillo
-, había perdido mucho. Como que me hacía la impresión de haber,
perdido su ideal. Desde el momento en que tú y él dejasteis de ser
amigos íntimos, dejó él de ser un gran artista. ¿A qué obedeció aquel
alejamiento? Supongo que a aburrimiento tuyo, ¿verdad? En ese caso
no ha debido perdonártelo. Es la costumbre de las personas latosas.
Y, a propósito, ¿qué fue de aquel maravilloso retrato que te hizo? Me
parece que, desde que lo terminó, no he vuelto a verlo. ¡Ah!, sí,
recuerdo que hace años me dijiste que lo habías enviado a Selby, y
que en el camino se había perdido o lo habían robado. ¿No has vuelto
a saber de él? ¡Lástima grande! Era una obra maestra. Recuerdo que
quise comprarlo. ¡Ojalá lo hubiese hecho! Pertenecía a la mejor época
de Basil. Desde entonces, toda su obra fue esa curiosa mezcla de
mala pintura y buenas intenciones, que permite a un hombre ser
177
llamado un artista inglés representativo. ¿No pusiste ningún anuncio?
Deberías haberlo hecho.
-No sé -replicó Dorian -. Supongo que así lo haría. Pero nunca fue de
mi agrado ese retrato. Y siento haber posado para él. Hasta recordarlo
me molesta. ¿A qué hablar de ello? Siempre me traía a la memoria
aquellos extraños versos... de Hamlet, me parece... que dicen: Like
the painting of a sorrow, A face without a heart...
Sí, eso parecía.
Lord Hcnry se echó a reír.
-Cuando un hombre trata la vida artísticamente, su cerebro es su
corazón -contestó, sumergiéndose en un sillón.
Dorian Gray movió la cabeza dubitativamente y ejecutó algunos
acordes en el piano, repitiendo entre dientes: -Like the painting of a
sorrow, a fase without a heart...
Lord Henry se recostó en el sillón y le miró con los ojos entornados.
-Entre paréntesis, Dorian -dijo al cabo de unos momentos -, "¿ de que
le sirve a un hombre ganar el mundo entero, si pierde - ¿cómo era la
cita? Sí, eso es -; si pierde su propia alma?" Dorian tuvo un
estremecimiento, dio unas cuantas notas falsas y, volviéndose, miró
fijamente a su amigo.
- ¿Por qué me preguntas eso, Harry?
- ¿Que por qué te lo pregunto? -dijo Lord Henry, levantando las cejas
con aire de sorpresa -. Pues porque creí que podrías contestarme.
Simplemente. El domingo pasado me fui a dar una vuelta por el
Parque, cuando, junto a Marble Arch, me encontré con un grupo de
gente desarrapada escuchando a uno de esos predicadores callejeros.
Al pasar oí gritar a aquel energúmeno la pregunta citada. Me causó
una impresión bastante dramática, Londres es muy rico en defectos
de este género. Un domingo lluvioso, un cristiano zafio en
impermeable, un corro de caras pálidas y enfermizas al abrigo de unos
paraguas chorreando agua, y una frase maravillosa lanzada al viento
por unos labios histéricos; no me negarás que, en su género, el
espectáculo era bastante sugestivo. Estuve a punto de decirle a
aquel profeta que el Arte tenía alma, pero no el hombre. Temo, sin
embargo, que no me hubiese comprendido.
-No, Harry. El alma es una terrible realidad. Puede ser comprada, y
vendida, y malbaratada. Puede ser emponzoñada o perfeccionada. En
todos nosotros hay un alma. Yo lo sé.
178
- ¿Estás muy seguro de ello, querido Dorian? -Completamente seguro.
- ¡Ah!, entonces no cabe duda de que es una ilusión. Las cosas de
que uno está absolutamente seguro nunca son ciertas. Tal es la
fatalidad de la Fe, y la lección de la Novela... ¡Qué serio estás! No te
pongas tan grave. ¿Qué tenemos que ver tú ni yo con las
supersticiones de nuestra época? No; nosotros nos hemos
desembarazado de la creencia en el alma... Toca algo. Un nocturno,
Dorian, y, mientras tocas, dime, en voz muy baja, cómo has
conseguido conservar tu juventud. Debes de tener algún secreto. Yo
no te llevo más que diez años, y estoy arrugado, y gastado, y
amarillo. Realmente eres algo maravilloso, Dorian.
Nunca te he visto mejor que esta noche. Me haces recordar el primer
día en que te vi. Parecías casi un niño, tímido y caprichoso al mismo
tiempo, absolutamente extraordinario. Claro que, desde entonces, has
cambiado; pero no en la apariencia. Anda, dime tu secreto. Para
recobrar mi juventud, no hay nada en el mundo que yo no fuera capaz
de hacer, menos levantarme temprano, hacer ejercicio o parecer
respetable. ¡Juventud, juventud! Nada hay como ella. Es absurdo
hablar de la ignorancia de la juventud. Las únicas personas cuyas
opiniones escucho ahora con algún respeto, son mucho más jóvenes
que yo. Parecen precederme. La vida les ha revelado su última
maravilla. En cambio, a los viejos, siempre les contradigo. Lo hago ya
sistemáticamente. Si, por casualidad, se le ocurre a uno preguntarles
su opinión sobre algo sucedido el día antes, contestan siempre
solemnemente lo que se pensaba en 1820, cuando la gente llevaba
aún calzón corto, creía en todo y no sabía absolutamente nada...
¡Qué delicioso es eso que estás tocando! Acaso lo escribiera Chopin
en Mallorca, con el mar gimiendo en torno de la casa y la salada
espuma salpicando los cristales. Es de un romanticismo maravilloso.
¡Qué felicidad que nos quede un arte que no sea imitativo! No te
detengas. Continúa. Necesito oír música esta noche.
Me parece como si tú fueras Apolo adolescente, y yo Marsyas
escuchándote. Me siento triste, Dorian. Tristezas que ni tú mismo
conoces.
La tragedia de la vejez no es ser viejo, sino continuar siendo joven. A
veces hasta me asusto de mi sinceridad. ¡Ah Dorian, qué dichoso eres!
¡Qué vida deliciosa la tuya! Tú has bebido hasta saciarte de todos los
vinos, y has estrujado contra tu paladar las uvas maduras. Nada te ha
permanecido oculto. Y todo ha sido para ti como el sonar de la
música.
Nada logró hacerte daño. Siempre eres el mimo.
179
-No soy el mismo, Harry.
-Sí; eres el mismo. ¿Cómo será ya el resto de tu vida? No la eches a
perder con sacrificios ni renunciaciones. Actualmente eres un ser
perfecto. No te limites ni mutiles. Puede decirse que no tienes una
sola tacha. Sí; no muevas la cabeza, de sobra lo sabes. Sin embargo,
Dorian, no vayas a engañarte. La vida no la gobiernan ni la voluntad ni
la intención. La vida es una cuestión de nervios, de fibras, de células
lentamente construidas, en que el pensamiento se esconde y la pasión
tiene sus sueños. Tú puedes creerte en salvo e imaginarte fuerte.
Pero yo te digo, Dorian, que nuestra vida depende de una porción de
pequeñas cosas a las que, aparentemente, no concedemos
importancia. ¡Qué sé yo! De un tono de color en una habitación, de un
ciclo matinal, de un perfume particular que en un tiempo quisimos y
que nos trae consigo recuerdos inefables, de un verso, de un poema
olvidado que leímos casualmente, de una frase musical que ya hemos
dejado de tocar...
Browning ha escrito algo sobre esto; pero nuestros sentidos bastan a
comprenderlo. Hay momentos en que el aroma de las lilas blancas me
penetra de pronto, haciéndome revivir el mes más extraño de mi
existencia. ¡Ojalá pudiera yo cambiarme por ti, Dorian! El mundo ha
vociferado contra nosotros dos, pero siempre te ha adorado. Tú eres
el arquetipo que busca nuestra época, y que teme haber encontrado.
No sabes cuánto me alegro de que nunca hayas hecho nada, ni
modelado una estatua, ni pintado un cuadro, ni producido otra cosa
que a ti mismo. La vida ha sido tu arte. Tú te has puesto a ti mismo
en música. Tus días son tus sonetos.
Dorian se levantó del piano, y, pasándose la mano por los cabellos,
murmuró: -Sí, la vida fue deliciosa; pero no puedo vivir ya la misma
vida, Harry. Y tú no debes decirme esas extravagancias. Tú no sabes
todo de mí. Me parece que, si lo supieras, te apartarías de mí. ¿Te
ríes? No, no te rías.
- ¿Porqué has dejado de tocar, Dorian? Continúa y repite ese
nocturno. Mira esa gran luna de color tse miel que pende en el aire
obscuro. Está aguardando que tú la hechices, y si tocas, verás cómo
se acerca más a la tierra. ¿No quieres? Vamos, entonces, al club. Ha
sido una velada deliciosa y debemos terminarla deliciosamente. Hay
una persona en el White que tiene mucho interés en conocerte: Lord
Poole, el hijo mayor de Bournemouth. Ya te ha copiado las corbatas, y
me ha pedido que le presente a ti. Es un muchacho encantador, que
me recuerda bastante a ti hace años.
-Espero que no -dijo Dorian, con una expresión de tristeza en los ojos
-. Pero me siento cansado esta noche, Harry. Prefiero no ir al club.
180
Son casi las once y desearía acotarme temprano.
Como quieras. Nunca has tocado tan bien como esta noche. Ha sido
algo maravilloso; con una expresión que no te conocía.
-Es porque me dispongo a ser bueno -contestó él sonriendo -. Me
encuentro ya un poco cambiado.
-Tú no puedes cambiar para mí Dorian -dijo Lord Henry -. Tú y yo
siempre seremos amigos.
-Sin embargo, tú fuiste quien me envenenó hace tiempo con un libro.
No debería perdonártelo. Prométeme que no prestarás ya a nadie ese
libro, Harry. Es pernicioso.
-Veo, querido Dorian, que estás ya empezando a moralizar.
Pronto irás por esos mundos, como los convertido y lo predicadores,
poniendo en guardia ala gente contra aquellos pecados de que ya
estás harto. Pero tú eres demasiado sutil para imitarles. Además, sería
inútil.
Tú y yo somos lo que somos, y seremos lo que seremos. En cuanto a
lo de ser envenenado por un libro, permíteme que te diga que no hay
tal cosa. El arte no tiene la menor influencia sobre las acciones. Anula
el deseo de obrar. Es magníficamente estéril. Los libros que el mundo
llama inmorales, son libros que le muestran su propia vergüenza.
Simplemente. Pero no discutamos de literatura. Ven mañana a
buscarme.
Saldré a dar una vuelta a caballo a las once. Podemos pasear juntos,
y luego te llevaré a comer con Lady Branksome. Es una mujer
encantadora, y desea consultarte sobre unos tapices que piensa
comprar. No te olvides de venir. ¿0 prefieres que comamos con
nuestra duquesita? Dice que ahora apenas te ve. ¿O es que te has
cansado ya de Gladys? Lo esperaba. Habla demasiado, y demasiado
bien. Tanto ingenio acaba por atacarle a uno los nervios. Bueno, sea
lo que sea, procura estar aquí a las once.
- ¿Te parece imprescindible que venga?
-Naturalmente que sí. El Parque está ahora delicioso. No creo que
haya habido unas lilas tan hermosas desde el año en que te conocí.
-Perfectamente. Aquí estaré a las once -dijo Dorian - Buenas noches,
Harry.
Al llegar a la puerta titubeó un momento, como si tuviera algo más que
decir. Luego suspiró, y se fue.
181
CAPITULO XX
Era una noche preciosa, tan tibia, que tenía el gabán al brazo y ni
siquiera se puso al cuello su toquilla de seda.Marchaba hacia su casa,
fumando un cigarrillo, cuando pasaron junto a él dos jóvenes en un
traje de soirée. Oyó como uno de ellos susurraba al otro: - Es
Dorian Gray.
Recordó cuánto le complacía antes que le señalasen al pasar, o le
mirasen curiosamente, o hablaran de él. Pero, ahora, hasta oír
pronunciar su nombre le cansaba. La mitad del encanto de la aldea
que tanto frecuentara en aquellos últimos tiempos, era que nadie
sabía quién era.
Muchas veces le había dicho a aquella pobre muchacha de quien se
hiciera querer que era pobre, y ella le había creído. Una vez le dijo que
era malo, y ella se echó a reír, y le contestó que los hombres malos
eran siempre muy viejos y muy feos. ¡Qué risa la suya! Hubiérase
dicho el canto de un tordo. ¡Y qué bonita estaba con su trajecito de
percal y su enorme pamela! Ella no sabía nada; pero, en cambio, tenía
todo lo que él había perdido.
Cuando llegó a su casa, encontró a su criado esperándole. Lo envió a
acostar y se echó sobre el diván de la biblioteca, poniéndose a
meditar en algunas de las cosas que Lord Henry le había dicho.
¿Sería cierto, realmente, que nadie puede cambiar? Sintió un anhelar
frenético de la inmaculada pureza de su infancia, su infancia blanca y
rosada, como Lord Henry la llamara en una ocasión. Sabía que él
mismo la había empañado, llenando su espíritu de corrupción, y de
horror su pensamiento; que había sido una influencia nociva en los
demás, experimentando una terrible complacencia en ser así, y que de
las vidas que se cruzaran con la suya habían sido precisamente las
más nobles y llenas de promesas las que había llevado a la vergüenza
y la ruina. Pero, ¿sería irreparable todo aquello? ¿No habría para él
ninguna esperanza?
¡Ah!, en qué monstruoso momento de exaltación y de orgullo había
implorado que el retrato llevase el peso de sus días, conservando él en
cambio el inmaculado esplendor de su juventud eterna. Toda su
catástrofe provenía de aquello. Mejor hubiera sido para él que cada
pecado de su vida hubiese traído consigo su pena segura e inmediata.
El castigo es una purificación. No "perdónanos nuestros pecados", sino
"castíganos por nuestras iniquidades", debería ser la plegaría del
hombre a un Dios justo.
182
El espejo cincelado que Lord Henry le regalara hacía ya tantos años,
yacía sobre la mesa, y los blancos amorcillos de marfil jugueteaban
entorno de la luna como antaño. Lo cogió, como hiciera aquella noche
de espanto, cuando observó por vez primera el cambio del retrato
fatal, y con los ojos nublados por las lágrimas se contempló en su
óvalo azogado. Una vez, una persona que le había amado con locura
le había escrito una carta absurda, que terminaba con estas palabras
de idolatría: "El mundo ha cambiado por estar hecho tú de marfil y de
oro.
La línea de tus labios escribe de nuevo la historia". La frase volvió a su
memoria, y una y otra vez se la repitió a sí mismo. De pronto sintió
asco de su belleza, y arrojando a tierra el espejo, lo desmenuzó en
añicos de cristal y plata bajo sus talones. Su belleza había sido lo que
arruinara su vida; su belleza y la juventud implorada. Si no hubiera
sido por ambas cosas, su vida se habría visto libre de toda mácula. Su
belleza sólo había sido para él una máscara, y su juventud una irrisión.
¿Qué era, al fin y al cabo, la juventud? Un tiempo acerbo y prematuro,
de superficialidad y pensamientos malsanos. ¿Por qué había querido él
llevar su librea? La juventud le había perdido.
Más valía no pensar en el pasado. Nada podía ya cambiarlo. Era en sí
mismo, en su propio futuro, en lo que debía pensar: James Vane yacía
enterrado en una tumba anónima del cementerio de Selby. Alan
Campbell se había suicidado una noche en su laboratorio, pero sin
revelar el secreto que se viera obligado a conocer. La emoción que
había suscitado la desaparición de Basil Hallward no tardaría en
calmarse. Ya iba en descenso. Por esta parte no tenía nada que
temer. Ni, realmente, era la muerte de Basil Hallward el peso mayor
que llevaba sobre su espíritu. La muerte en vida de su propia alma, es
lo que le preocupaba. Basil había pintado el retrato que arruinara su
vida. El no podía perdonárselo. El retrato era la causa de todo. Basil le
había dicho cosas intolerables y, sin embargo, él las había tolerado
pacientemente.
El crimen había sido una simple demencia del momento. Y por lo que se
refería a Alan Campbell, si se había suicidado, es porque así lo había
querido. ¿Qué tenía él que ver con aquello? El no era responsable.
¡Una vida nueva! A esto aspiraba. Esto era lo que él aguardaba.
Seguramente ya la había empezado. Por lo menos acababa de salvar a
un ser inocente. Nunca más volvería a tentar a la inocencia. Quería
ser bueno.
Pensando en Hetty Merton, se le ocurrió preguntarse si el retrato
habría experimentado algún cambio. ¿Habría perdido ya algo de su
183
horror? Acaso, si su vida se volvía pura, podría esperar que todas las
huellas de las malas pasiones llegaran a borrarse de aquel rostro.
Quizás ya habían empezado a desaparecer. Iría a verlo.
Cogió la lámpara de la mesa y subió cautelosamente la escalera.
Mientras abría la puerta, una sonrisa de satisfacción cruzó su rostro
juvenil, demorándose un momento en sus labias. Sí, sería bueno; y
aquella cosa abominable que había escondido dejaría de ser para él un
objeto de espanto. Sintióse ya como aliviado del peso.
Entró despacio, cerrando tras de sí la puerta, como era su costumbre,
y descorrió la cortina de púrpura que cubría el retrato. Un grito de
dolor y de indignación se escapó de sus labios. No veía ningún cambio,
a no ser en los ojos cierta expresión taimada, y en la boca la blanda
crispatura del hipócrita. El rostro continuaba repugnante -más
repugnante aun si cabe -, y el rocío escarlata que manchaba la mano
parecía más brillante, más como sangre recién derramada. Empezó a
temblar.
¿Habría sido, simplemente, la vanidad lo que le indujera a cometer su
buena acción? ¿O el deseo de una sensación nueva, como indicara
Lord Henry con su risita burlona? ¿O esa afición a representar papeles
que a veces nos impulsa a hacer cosas superiores a nosotros? ¿O,
acaso, todo ello junto? Y ¿por qué se vela mayor que antes la mancha
roja? Parecía haberse desarrollado como una horrible enfermedad
sobre los dedos engarfiados. Y en los pies de la imagen habla sangre,
como si ésta hubiese goteado, y sangre también en la mano que no
había empuñado el cuchillo... ¿Confesar su crimen? ¿Querría decir
aquello que iba a confesar? ¿Entregarse, para ser condenado a
muerte? Se echó a reír. La idea sólo era monstruosa. Además, aunque
él confesara, ¿quién hubiera podido creerle? Del hombre asesinado no
quedaba el menor rastro. Todo lo que le pertenecía había sido
destruido. El mismo lo había quemado. La gente diría, simplemente,
que se había vuelto loco. Y le recluirían, si se empeñaba en su
historia... No obstante, su deber era confesar, sufrir la vergüenza
pública y hacer penitencia a los ojos de todos. Había un Dios que
exhortaba a los hombres a decir sus pecados, lo mismo en la tierra
que en el ciclo. Hasta que hubiese dicho su crimen, nada podría
purificarle... ¿Su crimen? Se encogió de hombros. La muerte de Basil
Hallward le parecía una cosa sin importancia. El pensaba ahora en
Hetty Merton. Pues aquel espejo de su alma que tenía delante, era un
espejo injusto. ¿Vanidad? ¿Curiosidad? ¿hipocresía? ¿No había habido
otra cosa que aquello en su sacrificio? No; algo más había habido. Por
lo menos, así lo creía él. Pero ¿quién hubiera podido decirlo?... No. No
había habido nada más. Por vanidad había renunciado a ella. Por
184
hipocresía, se había colocado la careta de la bondad. Por curiosidad
había intentado aquel sacrificio.
Ahora se daba cuenta de ello.
Pero aquel asesinato... ¿iría a perseguirle toda la vida? ¿Iría siempre a
verse con su pasado a cuestas? ¿O se decidiría, realmente, por
confesar? ¡Nunca! Sólo una prueba podía haber contra él, y era el
retrato. El lo destruiría. ¿Cómo se le habría ocurrido conservarlo tanto
tiempo? Al principio le interesaba ver cómo iba cambiando y
envejeciendo. Pero hacía ya años que no le proporcionaba semejante
placer.
Al contrario, muchas noches el pensar en el le mantenía despierto.
Cuando estaba fuera, el temor de que otros ojos que los suyos
pudieran verlo, te llenaba de espanto. El había teñido de hipocondría
sus pasiones. Su simple recuerdo le había echado a perder muchos
momentos de alegría. Había sido para él algo semejante a la
conciencia. Sí; la conciencia realmente. Pero él la destruiría. Mirando
en torno suyo vio el cuchillo con que habla apuñalado a Basil Hallward.
Lo había limpiado tantas veces, que no quedaba en él la menor huella
de sangre. Estaba bruñido y resplandeciente. Del mismo modo que
matara al pintor, así mataría su obra y todo lo que significaba.
¡Mataría el pasado; y cuando éste estuviera muerto, él se vería libre!
¡Mataría aquella imagen monstruosa del alma, y lejos de sus odiosas
advertencias, recobraría el sosiego! Levantando el brazo, armado con
el cuchillo, lo descargó sobre el lienzo.
Se oyeron un grito y un crujido. El grito fue tan horrible en su agonía,
que los criados despertaron sobresaltados y salieron de sus cuartos.
Dos transeúntes, que pasaban por la plaza, se detuvieron a mirar la
casa. Luego, siguieron hasta encontrar un policía y lo trajeron
consigo. El policía llamó repetidamente ala puerta, sin que nadie le
contestara. Excepto una luz que brillaba en una de las últimas
ventanas, toda la casa estaba a obscuras. Al cabo de un rato se
retiró a un portal cercano, desde el cual quedó vigilando.
- ¿De quién es esta casa? -preguntó el caballero de más edad.
-De Mr. Dorian Gray -contestó el policía.
Los dos transeúntes se miraron uno a otro, y se alejaron sonriendo
sarcásticamente. Uno de ellos era el tío de Sir Henry Ashton.
Dentro, en las habitaciones de la servidumbre, los criados, a medio
vestir, cuchicheaban entre sí. La anciana Mrs. Leaf sollozaba,
retorciéndose las manos. Francis estaba pálido como un muerto.
185
Al cabo de un cuarto de hora, el ayuda de cámara reunió al cochero y
a uno de los lacayos, y subió con ellos por la escalera.
Al llegar arriba llamaron a la puerta, sin obtener respuesta. Gritaron
entonces. Todo continuó en silencio. Al fin, después de tratar
inútilmente de forzar la puerta, salieron al tejado y se descolgaron al
balcón. Las maderas cedieron sin dificultad; la falleba esta comida de
herrumbe.
Al entrar se encontraron, colgado del muro, un soberbio retrato de su
amo, tal como le habían visto por última vez, en todo el esplendor de
su juventud y su belleza. Caído en el suelo, había un hombre muerto,
vestido de etiqueta, con un cuchillo clavado en el corazón. Era un
hombre caduco, arrugado y de rostro repulsivo hasta que se fijaron en
las sortijas que llevaba no pudieron identificarle.